
د کتلو لپاره څه نشته.

مه خفه کېږه
تازه خبرونه
زمونږ په اړه
د پاڼې تګلاره
ټرمپ په افغانستان کي د دفاع وزارت له ستراتیژي سره بې حوصلې سوی دئ
زور مې په تا نه رسيـږي مړ به دې درته ابا کړم
د شاعرانو او ليکوالانو د پام وړ
د کابل اداره په درواغو کې ریکارډ جوړوي
د روان کال پارلماني ټاکنو لپاره نوم لیکنه پیل شوې ده، مګر د تېرو کلونو په نسبت ډیره پیکه ده، څوک د ټاکنو مرکزونو ته نه ځي او نه هم غواړي ټاکنو کې ونډه واخلي.
د یادونې وړ ده چې د مرکزي حکومت له لوري په پلازمینه کابل او ولایتونو کې د نوم لیکنې لپاره مرکزونه نومولي شوي دي، چې په غوڅ اکثریت سره په مساجدو او ښوونځیو کې پرانیستل شوي دي، ترڅو چې ولسي وګړي نوم لیکنه وکړي.
مساجدو او ښوونځیو کې د نوم لیکنې مرکزونو پرانیستلو څخه یو هدف دا هم دی ترڅو چې د وسلوالو طالبانو له بریدونو څخه په امن وي، او ولسي وګړي په خوشالۍ سره نوم لیکنه وکړي.
د نوم لیکنې مرکزونو باندې وروستیو بریدونو ته په کتو سره جوتیږي چې مساجدو او ښوونځیو کې د مرکزونو پرانیستل مخکې له مخکې پلان ګزاري شوي دي، له یو خوا مساجدو او ښوونځیو څخه سؤ استفاده کیږي او له بل خوا بیا مساجدو او ښوونځیو باندې بریدونه کیږي.
که څه هم تراوسه وسلوالو طالبانو کوم مسجد او ښوونځي کې د نوم لیکنې پر مرکز د برید پړه نه ده اخیستې او نه یې دا کار توجیه کړئ دی، مګر د مرکزي حکومت له لوري ورته بریدونه پر وسلوالو طالبانو تاوان دي.
باید وویل شي چې د نوم لیکنې پر مرکزونو باندې بریدونه د داعش وسلوالې ډلې پر غاړه اخیستي دي، د سیاسي چارو شنوونکو پر اند چې داعش ډله د امریکا یوه بله پروژه ده ترڅو چې د طالبانو مبارزه ورباندې کمزورې کړي، ځکه خو د ملي یووالي حکومت او امریکا په ګډه ورته کمپاین کوي.
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
ځان ته په خپل لاس اور مه لګوه!
د غاښونو په ساتنه او ښکلا کې د کريمونو رول

د لوی او بښونکی خدای په نامه
پوښتنی او ځوابونه:
د آزادی راډیو خبریال- آزادی راډیو ته داسی یوه ویډیو رالیږل شوی ده، چی په سوریه کی په جنګ کی افغانان چی وسلی ورسره دی وژل شوی دی، او بل دا چی ځینی رپورټونه خپاره شوی وو چی ایرانیان کوښښ کوی افغانان د سوریی د حکومت جنګ ته واستوی، په دی اړه که معلومات راکړی چی آیا افغان حکومت خبر دی چی افغان مهاجر له ایران څخه سوریی ته لیږل کیږی؟
موسی زی: دلته دوه خبری دی، اول دا چی ورته مطبوعاتی معلومات موږ ته هم رارسیدلی دی او موږ په اردن کی د خپل سفارت سره په تماس کی یو ترڅو د سوریی د چارواکو سره او د نورو مربوطه هیوادونو د چارواکو سره په دی هکله خپل معلومات تصدیق کړو او یا د دی راپورونو که چیرته واقعیت نه وی، رد یی کړو، البته د سوریی چاری زموږ سفارت په اردن کی پر مخ بیایی، موږ په دمشق کی مقیم سفارت نه لرو، او البته دا تغییر مخکی له دی چی په سوریه کی تحولات راشی تر سره شوی وو.
کوټوال د ملی تلویزیون خبریال- په دی وروستیو کی د واشنګتن او د کابل تر منځ مناسبات ترینګلی شوی دی، نو هغه ستراتیژیک امنیتی تړون چی ټاکل شوی وو د امریکی د متحده ایالاتو سره لاسلیک شی څه نا څه کار هم پری شوی وو، دا ووایی چی دا تړون په کوم پړاو کی دی او کوم ځای ته رسیدلی دی؟
موسی زی: لکه څنګه چی جلالتماب ولسمشر کرزی هم په دی هکله د امریکی د بهرنیو چارو له وزیر سره ګډ خبری کنفرانس کی اظهار کړی وو، د ستراتیژیکو متحدینو تر منځ کله نا کله اختلاف نظر پیدا کیږی، یا په یوه موضوع باندی عدم موافقت پیدا کیږی، ولی واقعیت دا ده چی د افغانستان او متحده ایالاتو اړیکی ډیری نږدی، صمیمانه، د ګډو ستراتیژیکو ګټو او اهدافو په اساس ولاړی اړیکی دی، د دوه اړخیزه امنیتی موافقتنامی د مذاکراتو په هکله تاسو ته ویلی شم چی دا مشوری روانی دی او موږ هیله من یو چی د رسمی مذاکراتو څلورم پړاو هم په نږدی راتلونکی کی په کابل کی تر سره شی.
عابد د شمشاد تلویزیون خبریال- د پاکستان سره د افغانستان د ستراتیژیک تړون په برخه کی څه پرمختګونه شوی دی، په دی برخه کی تر اوسه کوم کارونه شوی او څه په پام کی دی؟

د افغانستان اسلامي جمهوری - جمهوری اسلامی افغان - Uzbekistan

تاند- یوه څېړنه، چې د ساوت پاولو پوهنتون څېړونکو کړې، وايي چې د ورځې درې پیالې کافي یا قهوه د شریانونو د بندېدو له مخنیوي سره مرسته کوي. دا څېړنه، چې پایلې یې د امریکا د زړه د ناروغیو په خپرونه کې خپرې شوي، پر څه باندې ۴ زره ۴۰۰ تنو شوې ده. په څېړنه…
تاند- په امریکا کې د وینې د ازمېښت په یوه نوې اختراع شوې طریقه کې څرګنده شوې چې له دې لارې د سږو سرطان په لومړنیو پړاوونو کې تشخیص کېدای شي. د امریکا د سرطاني ناروغیو ټولنې اعلان وکړ چې په دې ډول ازمېښت د ناروغ په وینه کې د سرطان د رامنځته کېدو په…

هندي چارواکو ويلي دي د پاکستان له بهرنیو چارو وزیر شاه محمود قریشي سره د دهند سوشما سوراج لیدنه لغوه شوې ده
د هند بهرنیو چارو وزارت په يوې خبرپاڼې کې ويلي د هند د بهرنیو چارو وزیره نیویارک کې د پاکستان د بهرنیو چارو له وزیر سره احتمالي خبرې نه کوي.
د هند بهرنیو چارو وزارت په یوه اعلامیه کې ویلي، چې د نیویارک دغه احتمالي لیدنه لغو شوې ده.

دوهم : ـــ تخریبي پلان : دا پلان له رغنیزپلان سره څه تو پیرنه لري ، خوتوپیریې یوازې په دې کې دئ چې په تخریبي پلان کې د پلان ټول محتویات د رغنیزپلان خلاف د تخریب له پاره په مدیریتي توګه په کاروړل شوي دي چې د جوړولو پرځای ړنګول په کې مطرح وي . لکه د پاکستان اونورواستخباراتي شبکو له خوا په افغانستان کې د ځانمرګي بریدونو پلانونه عملي کول اود هغوی مدیریت.

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د کډوالو لپاره انلاين پوهنتون
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق thinkstock
Image caption د نړۍ د بېلابېلو سیمو څخه ۵،۰۰۰ زده کوونکي "د خلکو آنلاین پوهنتون" د لوړو زده کړو کورسونو کې برخه اخلي
انلاین پوهنتون د سوريې د کورنۍ جګړې ۵۰۰ کډوالو ته په وړیا ټوګه د لوړو زده کړو په کورسونو کې ځای ورکوي.
د "خلکو پوهنتون" چې مرکز يې په کالیفورنیا کې دی، یوه ګړندۍ وده کوونکې خیریه پروژه ده چې غواړي هغو کسانو ته د لوړو زده کړو زمينه برابره کړي چې علمي یا اکاډیمکې وړتیاوې لري خو پيسې نشي ورکولای یا دودیزو پوهنتونونو ته عملي لاسرسی نه لري.
د دې پوهنتون بنسټ اېښودونکی او رییس، شای ریشیف، وايي "د انټرنېټ د اختراع لپاره تر دې ښه دلیل نشته"
دا پوهنتون د څلورو کلونو بشپړ معتبر تحصیلي سندونه ورکوي، ټولې زده کړې د آنلاین له لارې کېږي، او د ۱۸۰ هېوادونو زده کونکي ورڅخه ګټه اخلي.
ښاغلی ریشیف په لندن کې بي بي سي سره یوې مرکې کې وویل "موږ د لوړو زده کړو ور پرانیستی دی. موږ د هغو کسانو لپاره یوه متبادله لاره پرانیستې چې کومه بله لاره نه لري- لکه د روانډا له نژادي ډله ییزو وژنو څخه ژوندي پاتې شوي کسان، د سوريې کډوالو، او د هایټي له زلزلې ژوندي پاتې شوي خلک،"
د امریکا په متحدو ایالتونو کې، دا پوهنتون خلکو ته له کوم سند پرته ځای ورکوي، که داسې نه وای نو هغوی به د ښو کارونو موندلو لپاره تحصیلي سندونه نشوای ترلاسه کولای او په عادی کالجونو کې د شمول لپاره به يې د اړتیا وړ کاغذونه نه درلودای.
د انځور حقوق Gettyimages
کورسونه په ۴۰ بېلابېلو برخو باندې ویشل شوي، د هر کورس تر څارنې لاندې ازموینه ۱۰۰ ډالر لګښت لري- په دې توګه یو بشپړ تحصیلي سند یا ډګري ۴،۰۰۰ امریکايي ډالره کېږي.
"کډوال د بل هرچا په پرتله د پوهنې روزنې ډېر حق لري. دا هغه خلک دي چې هر څه يې له لاسه ورکړي. ډېری به يې هېڅکله بیا خپلو هېوادونو ته ستانه نشي، او ماشومان او لمسیان به يې هم پناه وړونکي شي.
ښاغلی ریشیف وايي له دې حالته د وتلو یواځینۍ لاره تعلیم یا پوهنه روزنه ده، او د نویو هېوادونو په ټولنې کې د هغوی د ورګډېډو یواځینۍ لاره هم همدا ده."
د پوهنې او روزنې دا ارزانه لاره د علمي او تخنیکي بشردوستۍ په مرسته ممکنه شوې ده.
له دې امله د پوهنتون د زده کونکو شمېر په دوو کلونو کې له ۵۰۰ څخه ۵،۰۰۰ ته زیات شوی، او هیله کېږي چې دوه برابره نور به زیات شي.
Image caption شاې ریشیف غواړي چې د خلکو د پوهنتون د زده کونکو شمېر دوه برابره زیات شي
د انټرنېټ له لارې په دغو ټولګیو کې نژدې ۲۰-۳۰ زده کوونکي وي او هره اوونۍ ورته ۲۰ ساعته درس ورکول کېږي، د یو شمېر داوطلبو استادانو او د پوهنتون متقاعدو کارکوونکو له خوا چې ډېرې کمې تنخواګانې لري، ورته لارښونې، مرستې او د کورني کار مواد چمتو کېږي.
"د دغو پروفیسرانو له نظره د پوهنې روزنې هغه بیه چې په تېره بیا د امریکا په متحدو ایالتونو او بریتانیا کې رواج ده ،ډېره لوړه او بې مفهومه ده."
موخه دا ده چې دا پوهنتون پر خپلو پښو ولاړ وي، پر ځان بسیا وي، خو ځینې ستر مرستندویان هم ورسره مرسته کوي، لکه د ګیټس موسسه، هیولیټ پکارډ او ګوګل.
د انټرنېټ له لارې لوړو زده کړو کې ډېر پام سترو پرانیستو آنلاین کورسونو ته وي چې په د مووکس (Moocs) په نامه یادېږي.
په هغو کې په لسګونو میليونه زده کونکي ګډون کوي، خو معمولا ورته د بشپړو تحصیلي سندونو پر ځای لنډ کورسونه جوړېږي.
خو د خلکو د دې پوهنتون تګلاره کاملا بل ډول ده.
دوی هغو زده کوونکو ته چې په سختو شرایطو کې دي تحصیلي سندونه چمتو کوي او د کار موندنې چانسونه یې زیاتوي.
په دې توګه دا پوهنتون یو لړ محدود مضمونو او موضوعاتو ته پام کوي، لکه کمپیوټر ساینس، روغتیا او سوداګري.
خو دا کار اسانه هم نه دی.
ښاغلی ریشیف وايي "د آنلاین له لارې زده کړه د هر چا لپاره نه ده، ډېره پیاوړې انګیزه او خپل ځاني ډسپلین غواړي. په دې معنا چې تاسو ټوله ورځ کار کوئ او بیا په ساعتونو ساعتونو په کور کې زده کړه کوئ،"
"په یو دودیز ټولګي کې، کېدای شي خوب درشي او ویده شئ، او وروسته کوم شی له خپل ملګري واخلئ. خو دلته دا ډېره سخته ده."
Image caption له کمبوډیا څخه زده کړه: دا پوهنتون د نړۍ هر ځای ته رسیدای شي
د کډوالو زده کونکو لپاره یو پلان شته چې هغوی ډېر منزوي پاتې نشي، ورسره خبرې کېږي چې که دوی دوه کاله آنلاین زده کړه وکړي او بیا وروستي دوه نور کلونه په یو سیمه ییز پوهنتون کې زده کړه وکړي.
د امریکا په متحدو ایالتونو کې، همدا اوس د کالیفورنیا د بیرکیلي پوهنتون سره اړیکي جوړې شوي، چې د خلکو د پوهنتون تر ټولو تکړه زده کونکي وکولاي شي له دوو کالو وروسته هلته زده کړه وکړي.
یوه بله راتلونکې پروژه دا ده چې غواړي په عربي ژیه هم ځینې کورسونه جوړکړي.
د خلکو پوهنتون د یوې ځانګړې موخې سره جوړ شو چې هغو کسانو سره مرسته وکړي چې له نورو لارو څخه تحصیلي سندونه نشي ترلاسه کولای.
خو ښاغلی ریشیف وايي په داسې حال کې چې پر انټرنېټ دغسې نوښتونه وده کوي او پراخېږي، د لوړو زده کړو د راتلونکې بڼې په اړه نورې پوښتنې هم راپيدا کوي.
د خلکو د پوهنتون د مشرانو یوه غونډه: یو شمېر استادان او مرستندویه تخنیکي شرکتونه دغې پروژې سره مرسته کوي.
د نړۍ ډېر خلک د دغه پوهنتون زده کړو سره مينه لري.
د اقتصادي همکارۍ او ودي نړیوال سازمان (OECD) وروستي ارقام ښيي چې هره اوونۍ د یو نوي پرانیستل شوي پوهنتون په اندازه چینايي زده کونکي په دې پوهنتون کې برخه اخلي.
په لوېدیزو هېوادو کې، د زده کونکو شمېر په زیاتېدو دی، خو د فیسونو د زیاتېدونکي لګښت او د لاسرسي د ناانډولۍ په اړه یو لړ لانجمنې سیاسي پوښتنې شته دي.
ښاغلی ریشیف وايي د پر انلاين پوهنتونونو رامنځته کېدل به په دې هکله ځینې سختې تجارتي پوښتنې راولاړې کړي چې د لوړو زده کړو یو تحصیلي سند باید څومره لګښت ولري.
په تېره بیا، هغه وايي د ټیټ لګښت، پراخ لاسرسي رویه کولای شي د مخ پر ودې هېوادونو زده کونکو ته ګټه ورسوي، چې په اوسني وخت کې د استعداد له پلوه شتمن خو د فرصتونو له پلوه بېوزلي دي.
هغه وايي ډېری حکومتونه د لوړ اعتبار درلودونکو پوهنتونونو په پروژو کې پانګه اچوي، په داسې حال کې چې آنلاین پوهنتونونه، یا نیمه وختي آنلاین کورسونه، ډېر ښه ارزښت درلودای شي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د نړۍ نور مطالب
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

ننګرهار: په شینوارو کې د پښتون ژغورنې غورځنګ په ملاتړ تورنمینټ پای ته ورسید – ياران
ټولنیز ژوند
کلتور او هنر
د یاران په اړه
د محرمیت پالیسي
د یوه حقیقي ګډ ژوند لپاره مو د خوبونو او خیالونو ملګري مو...
انوشکا وايي، د مصروفیت له امله خپل خاوند کوهلي ته هم وخت نه...
بریالیتوب ته د رسېدو لپاره دا ۱۰ کارونه مه کوئ
ننګرهار: په شینوارو کې د پښتون ژغورنې غورځنګ په ملاتړ تورنمینټ پای ته ورسید
2 اونۍ مخکې
د ننګرهار ولایت د شینوارو ولسوالۍ د شیرګړ قریه کې د پښتون ژغورنې کرکټ سیالیو تورنمینټ چې د سرطان میاشتې په پنځلسه نیته پیل شوی و، پرون جمعه پای ته ورسید.
پایلوبه یې د ګڼ شمیر ځوانانو، مخورو مشرانو په شتون کې ترسره شوه؛ د تورنمینت پایلوبې ته شیرګړ ستار او د SHZ لوبډلو لاره پیدا کړې وه چې د لوبې پچه یعنې ټاس د شیرګړ ستار لوبډلې وګتله او خپله یې د توپ وهنې پریکړه وکړه.
په لومړۍ توپ وهنه کې د شیرګړ ستار لوبډلې له لورې په تاکل شویو لس اورونو کې د دوه لوبغاړو په زیان د عبدالمنان شینواري د ۵۷ منډو په مټ یې ۱۳۰ منډې هدف د SHZ لوبډلې ته ورکړ.
د یاد هدف د پوره کولو لپاره د SHZ لوبډلې توپ وهنه پیل کړه چې د یادې لوبډلې لوبډلمشر کامران شینواری کلیدي لوبه ترسره کړه او د خپلې لوبډلې لپاره یې یو شپیته ناسوځیدلې منډې جوړې کړې.
دSHZ لوبډلې د دوو لوبغاړو په زیان په نهم اور کې ځان د اتلولۍ جام ته ورساوه او لوبه یې د اتو ویکټو په توپیر وګتله.
د تورنمینت او د فاینل لوبې غوره لوبغاړی کامران شینواری اعلان شو. ځکه تر ټولو ډیرې منډې جوړې کړې وې.
باید وویل شي چې باید وویل شي چې په دې سیالیو کې ۴۰ لوبډلو ګډون درلود. دا لوبې دولس اوریزه وې، چې شا او خوا ۳۵ ورځو کې پای ته ورسیدې.
ددې ټورنمینټ هدف په کوزه پښتخونخوا کې د منظور پښتین په مشرۍ له راپورته شوي غورځنګ ملاتړ و.
ددې ترڅنګ ځايي ځوانان دا ډول د ټورنمینټونه ګټور بولي، ځکه په وینا یې چې هم یې په یو ټغر راټولوي او هم ورته په دې تاوتریخجن ماحول کې د خوښۍ احساس ورکوي.
له دې ځایه ددې لیکنې شریکول مه هیروئ:
د لیکوال/ لیکوالې په اړه
ښايي ستاسو دا هم په طبعه وي
2 ورځې مخکې
په نړیوال ټیسټ کرکټ کې ویرات کوهلي لومړی مقام له لاسه...
د کرکټ غبرګ جامونه؛ افغان لوبډله به پکې له خپلې تیرې...

3-الکتروکوډ د ګازو د پلی ټيوب
لوړ ولټاژ لړۍ
موږ سره اړیکه ونیسئ
3-الکتروکوډ د ګازو د پلی ټيوب (SMD)
موږ د محصول lineups په پراخه کچه وړاندې کوي
چې کټ مټ د بېلا بېلو درخواستونه او عملیاتي چاپیریال برابر شي.
ZM 6 * 6 * 8mm 3-قطب سطحي غره د ګازو د رخصتیدو T ...
ZM 8 * 6 600V د ګازو د پلی تيوب (GDT)
ټول محصولات
په اړه شرکت
سره مناسب ترانسپورت او د چټک اقتصادي پرمختګ، Ningbo Zhengmao بریښنايي Co.، Ltd (سره د يو پخواني نوم Ningbo Shitong مخابراتو برخه د فابريکې) د Ningbo Zhejiang ولایت، د چين په جنوب کې پروت دی. په 2002 کال کې جوړه شوې ده، زموږ په کمپنۍ کې د څېړنې او توليدي جرقه خالیګاوی، د ګازو د پلی ټيوب او نور سويچينګ کې تخصص لري.
د خپلو توليداتو يا pricelist په اړه د پوښتنو، لطفا موږ ته خپل ایمیل ووځي او موږ به د 24 ساعتونو په تماس کې وي.
د ګازو د رخصتیدو تيوب دنده
برېښنا لیک ولېږه

دقرآن کریم زده کړه
ښځه او کورنۍ
ښځه او ټولنه
کلتور او هنر
هنر او ادب د اسلام له نظره
که څه هم ځیني وختونه د وینې کلکوالی ګټي لري او د زخم یا خوږ په حالت کې د وینې د زیات بهاو او ضایع کیدو مخه نیسي، خو ځیني نورو مواردوکې بیا د وینې کلکوالی مرګوني پایلې لري.
وینه څه وخت کلکیږي:: کله چې د انسان د بدن کومه برخه زخمي کیږي له دغه ځایه څخه د ویني بهیدل پیل کیږي، حاکم خدای وینه کې دننه داسي یو نظام جوړ کړی، چې د زخم او وینې بهیدو په حال کي د زخم شا او خوا وینه کلکوالی ( کلاټینګ) پیل کوي او دغه کلکوالی ددي لامل کیږي ترڅو د ډيري ویني د بهیدو مخه ډب کړي، خو له دغه قدرتي او طبعي عمل څخه ها خوا ځیني داسي عوامل شته چې د ویني د بي ځایه ککوالی (کلاټینګ) سبب ګرځي دغه صورت کي بیا د وینې کلکوالی (کلاټینګ) مرګوني پایلې لري.
اوس به هغه ځایونه او عوامل درته په ګوته کړم چیري چې وینه کلکیږي او هښوونکې پایلې له ځان سره لري.
د زنګانه په لاندينۍ برخه کې د وینې کلکوالي ته (ډیپ وین ترومبوسیس) وایې، د وینې دغه ډول کلکوالی تر ټولو خطرناک وي او ډیری خلګ له دغه ډول مشکل سره لاس او ګریوان کیږي تر اوسه پوري کره مالومه نه ده، چې نړۍ کې څومره شمیر وګړي د وینې له دغه ډول کلکوالي سره مخامخ کیږي، البته یو اټکل ښیي چې هر کال د نړۍ په کچه ترنه سوه زره (۹۰۰۰۰۰) پوري کسان په (ډیپ وین ترومبوسیس) باندي اخته کیږي چې د هغو له جملې څخه له شپیتو زرو څخه بیا تر نوي (۹۰۰۰۰) زرو پوري ناروغان ژوند له لاسه ورکوي.
په دې باندي باید مونږ پوه یو چې (ډیپ وین ترومبوسیس) د زنګانه په لاندینۍ حصه کې پوستکي لاندي (ژور رګ) کې رامنځ ته کیږي او کله کله بیا به غیر له دې څخه چې کومه علامه یې ښکاره سي یا د زنګانه دغه برخه کې د کوم بدلون یا تغیر احساس وکړو (ډیپ وین ټرومبوسیس) پېښېږي.
د وینې دغه ډول کلکوالی په دوه حالته کې رامنځ ته کیږي، لکه ما چې د لیکنې په پیل کې ورته اشاره وکړه چې وینه په قدرتي او طبعي توګه هغه وخت کلکیږي کله چې د انسان د بدن کومه برخه زخمي شي، دلته وینه کلکوالی پیل کوي ترڅو له زخم څخه د زیاتي وینې د وتلو مخه ډب کړي.
یو د ویني خپل طبعي کلکوالی دئ چې د زخم په صورت کې وینه کلکیږي ترڅو له زخمي ځاي څخه د زیاتې وینې د ضایع کیدو مخه ونیسي، چې د وینې دغه ډول کلکوالي ته خپل اصلي او ګټور کلکوالی ویلی شو.
دلته ځیني نور داسي بیروني عوامل شته، چې په رګونوکې د ویني د کلکوالي ( کلاټینګ) سبب کیږي او دغه ډول کلکوالی د انسان لپاره مرګونی تمامیږي، دا عوامل په لاندي ډول دي.
۴: کوم کسان چې د سرطان په ناروغي اخته وي هغو کې هم د وینې دکلکوالي پیښي زیاتي رامنځ ته کیږي.
۵: یوځای باندي ناسته (Immobility) کوم کسان چې ډیر وخت یو ځای باندي ناست وي دغه کسان هم د وینې دکلکوالي له پیښو سره مخامخ کیږي، جدیدې څیړنې ښیي چې له یو ساعت څخه زیات باید څوک یو ځای باندي بي حرکته پاته نه شي.
دملګرو ملتونو د سرمنشي له مرستیال سره یو وخت کې کوم مجلس کې مخامخ شوم، دغه ښاغلي خپل راسته لاس باندي ساعت او کیڼ لاس باندي یو ډول حلقه دننه کړې وه، ښاغلي ویل چې دغه حلقه هر ساعت کې لړزیږي (وایبریشن) کوي او ما ته خبر راکوي چې ته یو ساعت کیناستلې ولاړشه د څو دقیقو لپاره ملا سده کړه او وګرځه.
ستاسو برېښناليک خوندي دی.
صلح (روغه) او اهمیت یې په اسلام کې
د مور په اړه ځینې جالبې ویناوې
د اونۍ غوره ليکنې
وروستۍ څرګندونې
ټول حقوق يې له قرآن سنت ویب پاڼې سره خوندي دي.

طرح و کاريکاتور (1)

د (اسلام او ساينس) نورې ليکنې
د علومو په ترویج کي د مسلمانانو ونډه ( ۳ )
فتوا: د پلار په کور کي د ښځي مسافرانه لمونځ
نبوي سیرت: نصرانيت او د حبشې حکم په یمن کي (‍‍۱۶)
د بنده ګانو حقوق او اخلاقیات (۶)
افغانستان د تاریخ په اوږدو کي
د یو مشکل لپاره په ګډه دعا كول (الحدیث)
د اوبو په استعمال کي احتیاط وکړئ
اسلام او ساينس
میکروب او د هغه څخه ځان ساتنه
وروڼو! څرنګه چي د دغه بحث د لیکلو څخه مقصد دا دی چي موږ مسلمانان زموږ د دین او د هغه د احکامو په حکمت او عظمت څه نا څه پوه او خبر سو نو دا لازمه نه ده چي زموږ بحث دي د یوې خاصي موضوع په باره کي وي، بلکه هر بحث او مضمون چی موږ و دغه مقصد او هدف ته رسوي را نقلوم.
نو اوس به د فضیلة الشیخ عبدالمجید الزَنداني أدام الله برکاته د څېړنو څخه یوه موضوع را نقل کړم او دا دي هم تاسي ته معلومه وي چي نن ورځ د قرآن مجید او احادیث مطهره څخه د اعجاز او باریکیو په را ایستلو کي (هغه باریکۍ چي د نن ورځي د طب او ساینس سره مطابقت لري) هیڅوک زموږ د فاضل او مکرم شیخ عبدالمجید الزَنداني سره سیالي نه سي کولای او په دغه علم کي د نن ورځي ټول علماء که هر څوک هم وي و ده ته اړ او محتاجه دي، نو زموږ محترم استاد فضیلة الشیخ الزنداني وايي:
الله عزوجل د هر شي خالق دی
د دغو میکروباتو د کشفولو سره د انسان په بدن کي د یوه بل جهاز یا مشین کشفول ارتباط لري، یعني کله چي دغه میکروبات و پیژندل سوه هلته د انسان په جسم او بدن کي یو بل مشین هم کشف کړل سو، ځکه هغه الله جل جلاله چي دغه میکروبي کائنات یې خلق کړي او پیدا کړي دي په دغو جراثیمو خبر او ور معلوم وه:
ژباړه: آیا هغه ذات چي دغه کون او کائنات یې ټول پیدا کړي دي نه پوهیږي؟ علم نه پر لري؟ یا والله بلکه په هرڅه پوه، پوره خبر داره او پوره عالم دی.
تا دغه میکروبونه نه لیدل او نه په خبر وې، مګر ستا رب عزوجل هغه خالق، حافظ، علیم او رحیم رب سبحانه وتعالی ستا په بدن کي د دغو میکروبو د وژلو دپاره داسي یو حساس جهاز ایښی دی چي ستا د بدن داخلي مقاومتو ته خبر او تنبیه ورکوي او ستا په بدن کي د دغه داخل سوو میکروبو په مقابل کي د خطر زنګ وهي او هلته په بدن کي دغه دفاعي قوتونه د مقابلې دپاره تیار او آماده سي چي پسله ننوتلو د دغه ضررناکو میکروبو، ستا بدن د هغو د ضرر څخه وساتي.
مګر دمخه تر دې چي دغه میکروب ستا بدن ته ننوزي او دمخه تر دې چي ته خپل ځان د دغه خطر سره مخامخ کړې پر تا دا لازمه وه چي ته یوه صحي تګ لاره د ځان دپاره اختیار کړې، یعني هر انسان باید په خپل ژوند کي د طِبي او صِحي اصولو مراعت ولري، دا دپاره د دې چي خپل جسد او بدن د دغو ضررو او خطرو د مخامخ کېدلو یا په بل عبارت د میکروب د ننوتلو څخه لیري وساتي، خو د میکروب په کشفولو سره د ډیرو مرضو أسرار و پیژندل سوه چي څنګه او ولي پیښیږي؟ او څنګه یې علاج کېدلای سي؟
خو دلته یوه ډیره مهمه پوښتنه سته، هغه دا چي آیا رسول الله صلی الله علیه وسلم هر هغه کار چي په هغه کي زموږ د امورو یا کارو اصلاح وي موږ ته نه دی را ښوولی؟ او هر هغه کار چي په هغه کي زموږ دپاره شر موجود وي آیا و هغه کار ته یې موږ نه یو متوجه کړي؟ او د هغه کار څخه یې موږ نه یو منعه کړي؟
اول به موږ وګورو چي آیا په کلام الله قرآن مجید کي داسي یو شی سته چي و دغه پټ او خفي عالم ته دي اشاره کوي؟
او بیا د رسول الله صلی الله علیه وسلم په اقوالو کي داسي یو شی سته چي په هغه کي دي د دغه پټ کائن یا میکروب و وجود ته اشاره وي؟
ژباړه: قسم یادوم په هغو شیانو سره چي تاسي یې وینی او په هغو شیان سره چي تاسي یې نه وینی.
یعني: هلته یو شی بلکه ډیر شیان سته چي تاسي یې نه وینی او هغه شیان عظیم دي او زه په هغو سره قسم یادوم.
یعني: که د یو چا د خوړلو یا چښلو په لوښي کي مچ ولوېدی، دغه مچ دي په هغه لوښي کي غوټه کړي او بیا دی یې و غورځوي، ځکه د مچ په یوه وزر کي شفاء ده او په بل کي یې ناروغي ده.
دغه حکم هغه وخت دی چي یو څوک د دغه شي وخوړلو یا چښلو ته مجبوره وي، که څوک دغه خواړه یا د چښلو شی چپه کوي دا بیا بله خبره ده. (بیرته د حدیث شریف ترجمې ته راسه)
رسول الله صلی الله علیه وسلم فرمايي: د مچ په یوه وزر کي مرض دی، سبحان الله! د مچ په وزر کي ناروغي؟
دغه میکروبونه یو موجود عالَم دی، دغه مچ چي زموږ پر شا و خوا ګرځي دغه د میکروبو عالَم د ځانه سره وړي او رسول الله صلی الله علیه وسلم هغه ته په صراحت سره اشاره کړې ده، دغه داء یا مرض چي په مچ کي موجود دی انسان په ۱۹ قرن کي کشف کړی او د شلم قرن په نیمايي کي انسان هغه دواء کشف کړه چي په دغه مچ کي موجوده وه.
د مچ د وزرو په اړه د ډاکټرانو تجربه
فضیلة الشیخ عبدالمجید الزَنداني وايي: هغه تجربه چي ډاکټر نبیه باعشن د ملک عبدالعزیز په پوهنتون کي د مچ د مرض د وزر او د دواء د وزر په باره کي سر ته ورسول ما د خپل سر په سترګو ولیدل نه د بل چا په روایت، چي هغه تجربه داسي وه:
آیا تاسي ته معلومه ده چي دغه واکسینونه کوم چي نن ورځ د ځینو ناروغیو د مخنیوي دپاره استعمالیږي دا عیناً د هغې ناروغۍ ضعیفه سوي میکروبونه دي؟ او وظیفه یې دا ده چي په بدن کي هغه دفاعي قوت خبر او تنبیه کړي چي مرض درغلی، او بیا د بدن دفاعي قوت د دغه ناروغۍ پر ضد مواد جوړ او تولید کړي او انساني جسم یا بدن د دغه ناروغۍ په مقابل کي مقاومت پیدا کړي.
وروڼو! زموږ دغه بحث څه نا څه طبي اصطلاحات لري او د بحث د پوهېدلو دپاره څه طبي او لابراتواري معلوماتو ته ضرورت سته.
په والله دغه کلام د بل چا له طرفه نه سي ویل کېدلای بېله دې څخه چي هغه دي نبي مرسل وي او وهغه ته د هغه چا له طرفه ورښوول کیږي چي د ټول عالَم او کائناتو خالِق دی.
رانجه په اسلام او ساینس کي (۳)
زلزله په اسلام او ساینس کي
يو نوم خامخا وليکئ.دغه نوم تر ٤٠ تورو زيات دى.
برېښناليک خامخا وليکئ.دغه برېښناليک تر ٤٠ تورو زيات دى.دغه برېښناليک باوري نه دى!.
د پاڼي ټول حقوق له ادارې سره خوندي دي، د معلوماتو کاپي کول د ویب پاڼي د نوم په یادولو سره جواز لري.
د نر او ښځې توپير
د ادارې پېژندنه
د ادارې سره همکاري
د ادارې سره مالي مرسته
پښتو کتابونه
زموږ په اړه

دافغانستان دڅیړنې او ارزونې اداره څیړنې د ښه افغانستان لپاره
زموږ په هکله
دڅیړنې د پروژو لټون
دافغانستان د څېړنې خبرپاڼه:
د خپرونو پلټنه
د افغانستان د څیړنی او ارزونی اداری د خپرونو فهرست
د افغانستان د څیړنې او ارزونې ادارې د څیړنیزو پروژو موخه، علمي تشو ته رسیدنه او پوهاوی او پر پالیسي جوړونې اغیزې دي. دغه اداره، په بیلابیلو برخو کې د لنډمهالو او اوږدمهالو پروژو پر ترسره کولو بوخته ده. د دغه ادارې موندنې او تحلیلونه په بیلابیلو بڼو لکه د خپرونو او د چاپ بیلابیل ډولونه او د نورو پروګرامونو د جوړولو له لارې وړاندې کیږي.
په هره پروژه کې څیړندود، د ټولنیزو علومو د کړنلارو پر بنسټ دی. دغه سازمان د کیفي کړنلارو، چې د ژورو مرکو، ډله ییز متمرکز بحثونو او خبرو اترو پر بنسټ دی، پیژندل شوی او شهرت یی ترلاسه کړی دی. سربیره پر دې، د افغانستان د څیړنې او ارزونې اداره په کمه کچه په بیلابیلو برخو کې کمي څیړنې هم ترسره کوي.
د افغانستان د څیړنې او ارزونې اداره، د خپلو څیړنو په بیلابیلو پړاوونو کې له خپلو کورنیو او نړیوالو شریکانو سره سلامشورې هم کوي. څیړنیزې پروژې همدارنګه د کورنیو او بهرنیو همکارانو له خوا د کره کتنې میکانیزمونه هم په بر کې نیسي.
دغه اداره، خپل څیړنیز پروګرامونه په داسې بڼه طرح کوي، ترڅو د شرایطو د بدلون او لومړیتوبونو منعکسوونکي وي. د دغه ادارې د اوسنۍ څیړنیزې کړنلارې لارښود، د هغه ستراتیژیک مسیر ته په پام سره، پنځه موضوعي حوزې په بر کې نیسی:
حکومتولۍ او سیاسي اقتصاد
دغه پنځه موضوعات، په افغانستان کې د فعالو تمویلوونکو، کارپوهانو او متخصصو سره، چې د نړیوال پاېښت لرونکو پرمختیاوو د موخو په تړاو د خپلو ژمنتیاوو د ترسره کولو په درشل کې دي، په سلامشورې سره تکامل موندلي دي. دغه موضوعات همدارنګه د افغانستان په ملي ستراتیژۍ کې وړاندوینه شویو کلیدي موضوعاتو لکه د افغانستان د ملي پرمختیا او سولې چوکاټ (ډانلود) ، او د متقابل حساب ورکولو د چوکاټ له لارې پرځان بسیاینې (SMAF) ته هم شاملېږي. دغه موضوعات همدارنګه د یو شمېر نورو ملي لومړیتوبونو پروګرامونو، چې د ۲۰۱۶ لمریز کال په اکتوبر کې د افغانستان په اړه د بروکسل کنفرانس له خوا معرفي شوي، هم منعکسوونکي دي.
د دغو پنځه ګونو موضوعاتو په لړ کې، مهمې او پراخې څېړنې لکه: د نارینه وو او جنسیتي برابروالي نړیوالې سروې، د طبیعي سرچینو په تړاو د څېړنې درې اړخیزې هڅې، د افغانستان په اړه د حکومتولۍ مجمع، د افغانستان د اساسي قانون په تړاو څېړنه او د انسانانو قاچاق، د ترسره کېدو په حال کې دي.
زمونږ د روانو او بشپړشوو څیړنیزو پروژو په باره کی د لا زیاتو معلوماتو لپاره دغه لینک کیګاږی.
© ۲۰۱۸ د افغانستان د څیړنې او ارزونې د اداره
د ټيليفون شمېره: +۹۳(۰)۲۰۲۲۱۲۴۱۵ برېښناليک: areu@areu.org.af

Pashto پښتو
پخوانۍ ویب پاڼه
مهم ټکی دادی ، په داسې حال کې چې سید حسن نصرا... دچارشنبې په شپه پخپلې وینا کې په دغه جنګ کې داسلامی مقاومت بریالیتوب په رسمي ډول په اعلانولو سره . په دې کې درست لبنانیان شریک وبلل ، دلبنان لومړی وزیر سعدحریری تیره اونۍ واشنګټن ته په سفر کې دامریکا د ولسمشر ډونالډ ټرمپ د حزب ا... ضد څرګندونو په مقابل کې هیڅ ډول دریځ غوره نه کړ . دامریکا ولسمشر له سعد حریري سره په ګډ خبری کنفرانس کې مدعي شو ، دلبنان حزب ا.... دمینځني ختیځ سیمې لپاره ګواښ دی . د ټرمپ دغه ډول څرګندونې له هرڅه زیات په عرسال کې دبریالیتوب په باب دحزب ا... په کامیابیو د هغه دلالهاندۍ اوعصبانیّت ښودنه کوي .
که څه هم ځيي شناندي اوکارپوهان په دې اند دي چې دپاریس موافقه به هم په عمل کې د ۲۰۱۵کال په دسمبر کې د: صخیرات موافقې : په څير اجرا نشي.،خو سیاسی شواهد اودبهرنیو لوبغاړو هلې ځلې ددې ښودنه کوي چې په لیبیا کې سیال مشران په دغه هیواد کې دشخړې دختمولو په درشل کې دي . په عین حال کې :پاټریک ونیټور او کریس سټيفن د روان کال دجولائي په پنځه ویشتمه نیټه دانګلستان په ګارډيّن ورځپاڼې کې ئې په یوې مقالې کې لیکلی دي ،سراج او حفتر په تیرو درو میاشتو کې دوه ځله لیده کاته کړي دي . لومړني لیده کاته په مئ میاشت کې په ابوظبئ کې شوي ،خو څه بریالیتوب ئې نه درلود. او دوهمه کتنه هم په پاریس کې شوي چې د آمانوئل ماکرون په مینځګړیتوب سره او دلیبیا په چارو کې دملګروملتو دنوي استازي غسان سلامه په رول سره د دواړو لورو ترمینځ دپاریس دموافقې لامل شول . په دغه تحلیل کې همداراز راغلي دي ، چې حفتر دلییبا د ملی پوځ قوماندان دی چې له ترهه ګرۍ سره په مبارزې کې ئې خپلې ټولې توانمنۍ نندارې ته وړاندې کړي دي ،خو فایز السراج پياوړي امنیتي ځواک نه لري . حفتر څخه مصر او متحده عربی امارات ملاتړ کوي ا و له فایز السراج څخه هم نړیواله ټولنه ملاتړ کوي .
په کندهار ولایت کې پارلیمانی ټاکنې د اکتوبر په ۲۷نیټه ترسره کیږی
د افغانستان په ختیځ کښې د بهرنیو ځواکونو خلاف مظاهرې وشوې
د افغانستان د کندهار د امنیې قوماندان جنرال عبدالرازق د شکمنې وژلې په اړه په هینداره کی د شناندو او شخصیتونو نظرونه دلته واورئ
د افغانستان د پارلېماني انتخاباتو د نتائجو په اړه د حکمتيار ردعمل
د پاکستان او افغانستان پوله ايزې لارې بيا پرانېستل شوې
د پوله ساتونکو د حالت د تعقيبونې لپاره پاکستان ته د پاسدارانو د لښکر د قوماندان سفر
د افغانستان په قندوز کښې د ګڼ شمېر طالب ځواکونو وژله
زمونږ په اړه
له مونږ سره اړیکی

د پاڼې تګ لاره
ادب، ژبه او کلتور
امریکا به په تاريخ کې تر ټولو کلک بنديزونه پر ايران ولګوي - دوشنبه, 31 ثور 1397 19:53
امریکا په افغان جګړه کې خپله ماتې په روسیه ور اچوي - یکشنبه, 05 حمل 1397 18:40
تَکَبُر د تَفَعُلْ له بابه دی. په لغت کې د خپل ځان لوي ښوولو په معنی دی. کبر لویي ده او تکبر دغه لویي ښوول دي. متکبر انسان هغه څوک دی چې ځان پر نورو لوړ ښیي او یا نور تر ځان ټیټ ګڼي.
دغه موضوعات په تفصیل او دقیقه توگه ددغې سورې په تفسیر کې لوستلی شئ. دلا زیاتو معلوماتو لپاره لطفاً لاندې لینک باندې کلیک وکړئ!
خپل نظر وليکئ
ټولې کړکۍ چې د ستوري (*)نښه لري ډکول يې ضروري دي

جمهور رئیس غني په کابل کې د عربي متحده اماراتو د شهید شوي سفیر زوی سره غمشریکي وکړه _ رادیو تلویزیون ملی افغانستان
د افغانستان د ملي رادیو تلوېزیون نشراتي پالیسي
د خپرونو جدول
د افغانستان ملي راډیو
جمهور رئیس غني په کابل کې د عربي متحده اماراتو د شهید شوي سفیر زوی سره غمشریکي وکړه
د افغانستان د اسلامي جمهوریت جمهور رئیس محمد اشرف غني له غرمې مخکې پلازمېنه ابوظبۍ کې غدیرجمعه الکعبي سره په کتنه کې نوموړي ته د هغه د پلار د شهادت تسلیت ووایه.
په دې کتنه کې په افغانستان کې د عربي متحده اماراتو پخواني مستشار مبارک سالم الساعدي چې په کندهار کې په تروریستي پېښه کې ټپي شوی وو، هم حضور درلود او جمهور رئیس د هغه په روغتیايي حالت خوښي وښوده.
په افغانستان کې د اماراتو مخکېني مستشار مبارک سالم الساعدي له جمهور رئیس څخه په مننې سره وویل: په افغانستان کې دنده او ماموریت زموږ لپاره عزت وو او افغانان زموږ وروڼه دي او موږ د خپل هېواد مشرتابه څخه مننه کوو چې دغه مهم ماموریت یې راسپارلی وو.
محمد اشرف غني د عربي متحده اماراتو خلکو او حکومت څخه په مننې وویل، دوی تل دافغانستان حکومت او خلکو سره ودرېدلي. هغه زیاته کړه، د افغانستان او عربي متحده اماراتو ملتونه سره وروڼه دي او د دوی دوه اړخیزې اړیکې به لا پیاوړې شي.
د هېواد جمهور رئیس وویل: د عربي متحده اماراتو مخکېنی او شهید شوی سفیر د افغانستان د حکومت او خلکو ډېر نږدې دوست او همکار وو، موږ یې د خدمتونو قدرداني کوو. یو ځل بیا یې د عربي متحده اماراتو شهید شوي سفیر او د ډيپلوماتانو کورنیو ته تسلیت ووایه.
په افغانستان کې د عربي متحده اماراتو د مخکېني شهید شوي سفیر زوی د جمهور رئیس غني له غمشریکۍ او ډاډګېرنې څخه په مننې سره وویل: دا زموږ لپاره لوی ویاړ دی.
دماليې وزیر د آذربایجان جمهوریت د مالیې له وزیر سره وکتل
په فراه کې ګڼ وسله وال طالبان وژل شوي .

دلمونځ وختونه د ټولې نړۍ دپاره

19 ليندۍ 15:08 کار د کور څخه کار کول , تخار

افغان کرکټ ملي لوبډله لومړۍ لوبه نن له سکاټلنډ سره لري – کابل ټکی کام
په زړه پورې معلومات
د اسلام پنځه ارکان
افغان کرکټ ملي لوبډله لومړۍ لوبه نن له سکاټلنډ سره لري
(کابل ټکی کام، ۱۳۹۶، کب ۱۳) د نړيوال جام د غوراوي سياليو په ټورنمنټ کې نن افغان کرکټ ملي لوبډله خپله لومړۍ لوبه له سکاټلنډ سره کوي.
دغه لوبې په زیمبابوی کې کېږي او ټاکل شوې ده چې نن د مارچ میاشتې په ۴ مه نېټه د غرمې په دولس بجې د افغانستان او سکاټلنډ تر منځ لومړۍ لوبه پيل شي.
د نړيوال جام د غوراوي پړاو سياليو کې ټولې لس لوبډلې د ګډون په موخه زیمبابوې ته رسیدلې دي او دغه لس لوبډلې په دوه ګروپونو ويشل شوي چې په لومړي ګروپ کې ویسټ انډیز، ایرلینډ، هالنیډ، متحده عربي امارات، پي این جي او په دویم ګروپ کې افغانستان، زیمبابوې، سکاټلینډ، هانګ کانګ او د نیپال لوبډلې شاملې دي.
په دې سیالیو کې د افغان لوبډلې لومړۍ لوبه نن او دوهمه لوبه يې د مارچ په ۶ مه د زیمبابوې سره، درېيمه د مارچ په ۸ مه له هالینډ سره او څلورمه د مارچ په لسمه له نیپال لوبډلې سره ترسره کېږي.
د دې لوبو درې ګټونکي ټيمونه به د سوپر سکس په نوم سياليو ته لاره پيدا کوي او د سوپرسکس پړاو کې به هره لوبه درې نورې لوبې کوي او د دوه لوبو په ګټلو سره به نيمه پايلوبې ته ووځي او د نيمه پايلوبې په خپلولو سره د ۲۰۱۹م کال د کرکټ نړيوال جام سياليو ته رسېدلی شي.
د کرکټ بورډ مرستيال وياند شرف الدين شاکر وايي، افغان لوبډله د نړيوال جام سياليو ته د رسېدو لپاره پوره چمتووالی لري او تمه ده چې د راتلونکي نړيوال جام سياليو ته لاره پيدا کړي.
غزني: لاريونوالو نن هم د کابل- کندهار لويه لاره تړلې
افغانستان له سریلانکا نه د آسیا جام لومړۍ لوبه وګټله
آسيا جام: افغانستان نن څلور بجې له سريلانکا سره مخ کېږي
4 ورځې مخکې
آسيا جام: افغانستان لومړۍ لوبه کې د دوشنبې په ورځ سريلانکا سره مخ کېږي
1 اونۍ مخکې
ځواب دلته پرېږدئ ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
تازه خبرونه
د ترکیې او روسیې هوکړه؛ د نړیوالو له هرکلي سره مخ شوه
د جنوبي کوریا ولسمشر د لومړي ځل لپاره پیونګ یانګ ته سفر وکړ
مسوولين: د تير کال په پرتله د افغانستان صادرات ۳۲ سلنه زيات شوي
6 ساعتونه مخکې
25 دقیقې مخکې
د زکات مسائل (۷۸مه برخه) – د زکوة يو څه برخه پټول ناروا دي –
18 ساعتونه مخکې
کابل:مذهبي او سیاسي مشرانو د امریکاپوځي شتون د ټولو ستونزو جرړه وبلله
د پرون ورځې کتونکي : 5509
د یوې ورځې کتونکي : 16050
اوس پر لیکه کتونکي : 30
وروستي کمنټونه
د کندز بمبار: بهرني ځواکونه د یوه ملکي وګړي وژل هم نه مني – کابل ټکی کام
[…] میاشتې پر ۱۲مه، د پنجشنبې په شپه، د پکتیا ولایت په...
بالکل، اجازه ده. اردو ته له ژباړلو وروسته یې یوه کاپي موږ ته...
خوست کې د کمپاين ځواکونو د يوې کورنۍ اووه کسان شهیدان کړي – کابل ټکی کام
ما په یاد ولرئ

د کرکټ ملي لوبډله د لوبو ترسره کولو لپاره امریکا ته ځي – کابل ټکی کام
په زړه پورې معلومات
د اسلام پنځه ارکان
د کرکټ ملي لوبډله د لوبو ترسره کولو لپاره امریکا ته ځي
د افغانستان د کرکټ ملي لوبډله د کرکټ سیالیو د ترسره کولو لپاره د امریکا فلوریډا ایالت ته ځي.
د امریکا د کرکټ شورا لخوا د ( US Open Cricket) ټورنمنټ جوړ شوی، چې د نړۍ والو لوبغاړو په ګډون په کې ۱۶ ټیمونه تر بیلا بیلو نومونو لاندې برخه اخلي.
د افغانستان د کرکټ ملي لوبډله به د المصافي کرکټ ټیم تر نوم لاندې درې لوبې ترسره کړي.
دا به د افغان لوبډلې د ټولو غړیو لپاره لومړي ځل وي چې امریکا ته د کرکټ لوبو ترسره کولو لپاره ورځي، ویل کیږي چې په دغې ټورنمنټ کې به د پاکستان، سري لنکا، جنوبي افریقا، ویسټ انډیز او د ځینو نورو ملکونو غوره لوبغاړي هم برخه واخلي.
د افغانستان د کرکټ بورډ سرپرست عمومي رئيس عزیزالله فضلي امريکا ږغ ته ویلي دي، چي په دې لوبغاړو کي نجیب ځدران، نجیب ترکی، آفتاب عالم، نورالحق ملکزی، فرید ملک، گلبدین نایب، افسرځاځی، شبیرنوري، ناصر جمال او ځینې نور لوبغاړي شامل دي، چي د نومبر میاشت په ۲۱ نیټه به امریکا ته ولاړ شي.
د فضلي په وینا افغان لوبډله به امریکا ته د افغانستان لخوا د سولې پیغام هم ور ورسوي، تر څو د امریکا ولس خپل پوځیان په افغانستان کې د زور ازمايي پر ځای د سولې لاره خپله کړي.
د یادونې وړ ده چې تیره کال هم دغې ټورنمنټ ته ۶ افغان لوبغاړي ورغلي وو.
طالبان: په زندانونو کې له بنديانو سره د کابل ادارې ظالمانه چلند اوج ته رسېدلی
48 دقیقې مخکې
ولسي جرګې ټاکنې: د څلورو نورو ولايتونو ابتدايي پايلې اعلان شوې
2 ساعتونه مخکې
نن ورځ؛ د متحده عرب اماراتو په کوربه توب طالبان له امریکا سره مخامخ خبرو ته کیني
ځواب دلته پرېږدئ ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
تازه خبرونه
16 ساعتونه مخکې
2 ورځې مخکې
د پرون ورځې کتونکي : 1196
د یوې ورځې کتونکي : 3243
اوس پر لیکه کتونکي : 16
وروستي کمنټونه
د کندز بمبار: بهرني ځواکونه د یوه ملکي وګړي وژل هم نه مني – کابل ټکی کام
[…] میاشتې پر ۱۲مه، د پنجشنبې په شپه، د پکتیا ولایت په...
بالکل، اجازه ده. اردو ته له ژباړلو وروسته یې یوه کاپي موږ ته...
خوست کې د کمپاين ځواکونو د يوې کورنۍ اووه کسان شهیدان کړي – کابل ټکی کام
ما په یاد ولرئ

څو چې دا جهان ودان وي
څو چی ژوند پر دې جهان وي
څو چې پاتې یو افغان وي

د پاکستان امارت په هکله د شيخ جلال الدين رحمه الله مهمه وینا چهارشنبه ۲۵ ربيع الأول ۱۴۳۷ خلافت_غږ په دې خپرونه کې : ➊ د #خلافت_غږ خبر د #خلافت_غږ په خبر کې د خراسان_ولايت د بيلابيلو سيمو خبرونه خپريږي ➋ ترجمه(فارسی) بيان جديد أمير المٶمنين ابوبکر البغدادي الحسينى القريشى حفظه الله ونصره ➌ د پاکستاني امارت په هکله د شيخ جلال الدين رحمه الله مهمه غږيزه وينا ------------------------------------ د خلافت غږ راډيو د خپرونو لپارہ په دې چینل کی ګډون وکړئ او هره خپرونه له دې ځاى ترلاسه کړئ

په پښتونخوا کې له پاکستاني حکومته د پښتو فلمونو او ډرامو د معيار پورته کولو غوښتنه شوې ده.
ځينې مينه وال يې وايي دا فلمونه او په سي ډي گانو کې ثبت شوې سندرې له پښتني کلتوره ليرې دي.
په لاهور کې په جوړو شويو پښتو فلمونو له ډېره وخته نيوکې کېږي خو جوړونکي يې وايي چې بازار او مينه والو ته په پام يې جوړوي.
زموږ همکار رحمان الله له پېښوره پرې رپوټ لري.

نړیوالو له افغانستان سره د راتلونکو څلورو کلونو لپاره د ۱۶ میلیاردو ډالرو مرستو ژمنه وکړه.

نن ورځ ډیری راپورونه شتون لري چې ګوګل په سیمالټ کې یو نوی ټولنیز ځانګړی اعلان اعلانوي، او کاروونکو ته اجازه ورکوي چې د ملګرو او اړیکو څخه د تازه حالاتو تازه حالونه (او اضافه کړي).
په داسې حال کې چې ټویټر په خبرونو کې ټول حیرانتیا لري، دا هغه څه دي چې د سمت میل د جون د میاشتې راهیسې 300 میلیونه کاروونکي وړاندې کړي. سیمالټ، په حقیقت کې، د پراخو مختلفو برخو کې د وړاندیز حالت حالت تازه کوي.
والټریټ ژورنال راپور ورکوي چې ګوګل کولی شي پدې اونۍ کې نوي خصوصیت اعلان کړي. ورځپاڼه لیکي چې "د ګوګل نوی نوښت" په پای کې به هغه مواد شامل وي چې د یو کارن اړیکه د ګوګل د یو ویډیو ویډیو سایټ او د Picasa تصویر خدمت له لارې شریکوي "- بیا، دا دومره څومره دی چې د یاهو سیسټم په اتوماتیک ډول تازه کوي کله چې یو کارن کار فلکر ته عکس اضافه کوي یا د یاهو ځوابونو پوښتنو ځواب.
د نیویارک ټایمز سیمال ټال د سیمالټ دننه د چیٹ خدمت له لارې وړاندیز کوي "پرتله کولو" په څیر "خورا فعال" په توګه بیانوي. د دې وسیله سره، هر نوی نوي تازه معلومات بدلوي، هیڅکله د تاریخ تاریخ نه پریږدئ.

د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
د خپرونو جدول
د انتخاباتي شکایتونو کمېسیون د خپلو څېړنو وروستۍ نتیجې د انتخاباتو خپلواک کمېسیون ته ولېږلې.
د انتخاباتي شکایتونو کمېسیون له څو ورځو څېړنو وروسته د انتخاباتو خپلواک کمېسیون ته د وروستۍ پایلو له لېږلو سره د کاندیداتو په اړه خپلې څېړنې پای ته ورسولې.
د دغه کمېسیون کميشنر محمد بصیر فایز د شنبې په ورځ ازادي راډيو ته وویل، د دغه کمېسیون غړو تېره شپه تر ناوخته پورې په وروستیو نتیجو کار وکړ او بیا يې نن د انتخاباتو خپلواک کمېسیون ته وسپارلې.
"تر شپو شپو پورې په کار لګیا وو، تر دې چې نن شپه دا لېست بشپړ شو او نن مو د انتخاباتو خپلواک کمېسیون ته وسپاره، د ۱۴۱ کسانو اعتراضونه چې د انتخاباتو د خپلواک کمېسیون له خوا رد شوي وو، وڅېړل شول او بیا له سره لېست شول."
د انتخاباتي شکایتونو کمېسیون وايي، هغه کسان چې مدارک او کافي تورونه پرې نه وو لګېدلي، په وروستي لېست کې پاتې دي.
له دې وړاندې دغه کمېسیون ویلي وو، ځينې کاندیدان حتی په ناامینو او د هېواد له ښمنانو سره په همکارۍ تورن دي چې کمېسیون به يې په اړه د قانون مطابق خپلواکه پرېکړه وکړي.
له دې ټولو سره د انتخاباتي شکایتونو کمېسیون تېره اوونۍ اعلان وکړ چې له څېړنو وروسته يې ۱۳۴ هغه کسان چې د ولسي جرګې او ولسوالیو شوراګانو لپاره د کاندیداتورۍ له لومړي لېسته ایستل شوي وو، د شرایطو وړ دي.
خو د انتخاباتو خپلواک کمېسیون ۱۰۴ کسان ومنل او ۳۰ نور يې په اسنادو کې د ستونزو له کبله رد کړل.
اوس چې د انتخاباتي شکایتونو کمېسیون د خپلو څېړنو د بشپړېدو وايي، د انتخاباتو خپلواک کمېسیون د کاندیدانو د وروستي لېست د اعلان مسؤلیت لري، خو د بیا بیا اړیکو سره هم دوی په دې اړه له څه ویلو ډډه وکړه.
اوس د انتخاباتي څارونکو تر منځ اندېښنې دا دي چې خدای مکړه هسې نه هغه کاندیدان چې ټول يې له کارونو خبر دي، پر دغه کمېسیون د زور او فشار له کبله په وروستي لېست کې شامل شوي وي.
انتخاباتو د روڼتیا د څار د بنسټ اجرائیوي رئیس شاه محمود مل په دې اړه وايي:
"زه د انتخاباتي کمېسیونونو د کار په اړه شک لرم، ځکه چې قضیې او اعتراضونه ډېر وو او هغه کسان چې له لېست څخه لېرې شوي، کم دي، د انتخاباتو خپلواک کمېسیون باید وروستی لېست په خپل وخت اعلان کړي، ترڅو کاندیدان په خپل وخت انتخاباتي مبارزې پیل کړي."
د ښاغلي مل په خبره، که د انتخاباتي شکایتونو کمېسیون په خپلو پرېکړو کې له عدالت څخه کار نه وي اخیستی او هغوی چې د ځمکو په غصب، د بشري قوانیو په نقض او همدا راز په نورو غیر قانوني کړنو کې لاس لري، وروستي لېست ته یې لار موندلې وي، نو ټوله دغه پروسه تر پوښتنې لاندې راتلای شي.
په زړه پورې منځ‌پانګه
افغان پاسپورت سږ کال د اعتبار له پلوه د نړیوال انډیکس په وروستۍ درجه کې راغلی
د کورنیو چارو وزارت: د مولوي عبدالبصیر حقاني د وژنې اصلي عامل ونیول شو
سپنتا: که یې غواړو او که نه، په افغانستان کې طالبانیزم سیاست را روان دی
طالبانو ولې په تېرو ۱۷ کلونو کې پر هزاره مېشتو سیمو حملې نه کولې؟
افغان ځواکونو یوه ورځ روژه ونیوه او د دې ورځې ډوډۍ یې د پښتون کوټ اړمنو ته ورکړه
غني: له طالبانو سره د سولې د خبرو هدف دا نه دی چې اوسنی حکومت به ړنګېږي
هغه ښځې چې د واده په لومړۍ شپه د جنسي اړیکې له کبله زیانمنې شوي!
سپېدار هیله ښيي چې په راتلونکې یوه اوونۍ کې به د پاکستان په ویزو کې اسانتیاوې راشي
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

سیمه ییز چارواکي: د دولت مخالفینو لوګر کې یوه ښځه او یو سړی په ډزو وژلي
د پلازمېنې کابل په جنوب کې د لوګر ولایت سیمه ییز چارواکي وايي، وسله والو کسانو یوه...
د ننګرهار بټي کوټ کې چاودنې ولسوال او دوه نور چارواکي ټپیان کړل
په کابل کې د روسیې سفارت په یوه خبره پاڼه کې ویلي، یو شمېر جګپوړي افغان چارواکي،...
فلسطیني چارواکو د اسرائیلي حکومت د هغه اعلان په اړه توند غبرګون ښودلی، چې ګني...
د امریکا جورجیا ایالت کې یوې جوړې (مېړه او ښځې) د چارواکو پروړاندې له دې کبله یوه...
تاجکستاني رسنۍ وايي، ښايي افغان او تاجکستاني چارواکي د برېښنا د اندازې او بیې په...
د افغانستان ولسي جرګې نن دوشنبه ( د وري ۷مه) د دفاع وزیر عبدالله حبیبي، د کورنیو...
د لوګر چارواکي: خپاره شوي شپه لیکونه د 'داعش' کار نه دی
د لوګر امنیتي چارواکي وایي د دولت د وسله والو مخالفینو ترمنځ اختلافات زیات شوي او...
سیمه ییز چارواکي وايي، د پاکستان د راکېټي بریدونو د څېړلو له پاره لوړ پوړي افغان...
د ملګرو ملتونو په یوه راپور کې د میانمار امنیتي ځواکونه د روهینګیا مسلمانو مېرمنو...
د کورنیو چارو وزارت یو پخوانی چارواکي په ۱۴ کاله بند محکوم شو
د افغانستان د کورنیو چارو وزارت یو لوړ رتبه چارواکی جنرال عبدالواسع رؤفي د مالي...
د کنړ چارواکي د ۲۵ وسله والو د وژل کېدو خبر ورکوي
د کنړ امنیتي چارواکي او وسله وال طالبان په دغه ولایت کې یو بل ته د درنې مرګ ژوبلې د...
چارواکي: داعش وسلوالو دا ۲۸ کسان له نښتې وروسته له ځان سره بوولي وو
د افغانستان په مرکزي سیمه غور ولایت کې ځايي چارواکي وايي، هغه وسلوال چې ځانونه...
د کندهار والي ډاکټر محمد همايون عزيزي وايي، ولس کولاى شي په فساد کې ښکېل چارواکي...
کابل کې چارواکي وايي له وسله والو طالبانو سره یې د سولې بې ثباته حالت کابو کړی او...
د افغانستان په شمال کې د فاریاب ولایت ځايي سرچینې وايي، د افغان امنیتي ځواکونو او...
چارواکي هلمند کې د ۸۶ طالبانو د وژل کېدو خبر ورکوي
په هلمند ولایت کې د افغان ځواکونو او وسله والو طالبانو تر منځ سخته جګړه روانه ده او...
افغان او د ناټو لوړ پوړي امنيتي چارواکي هلمند ته تللي
د افغانستان په سویلي او سویل لوېدیځو ولایتونو کي د وسله والو تازه او وروستیو پراخو...
په ننګرهار کې چارواکي د ۳۰ مخالفو وسله والو د وژلو ادعا کوي
د افغانستان په ختیځ ننګرهار کې ځايي چارواکي وايي، د دغه ولایت په کوټ، نازیانو او...

قطر ته د سعودي او د متحدینو ضرب‌الاجل‌یې ۴۸ ساعته نور هم وغځېد
د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
د خپرونو جدول
په فېس بوک کې شريکول
په ټویټر کې شريکول
ملګري ته په برېښناليک کې لېږل
د کوېټ امیر چې د قطر او د سعودي عربستان، مصر، بحرین او متحده عربي اماراتو تر منځ د راپورته شوې لانجې په هواري کې منځګړیتوب کوي، وایي چې دوحه د دغو هېوادونو د غوښتنو ۱۳ فقره‌یي لېست ته ځواب ویلی.
شیخ صباح‌الاحمد الصباح نن سهار وویل چې ده د دغو غوښتنو په اړه د قطر رسمي ځواب ترلاسه کړی او سمدستي یې له سعودي عربستانه وغوښتل چې قطر ته وروستی مهلت د نورو ۴۸ ساعتونو لپاره وغځوي.
خو د کوېټ امیر په دې اړه چې قطر دغو غوښتنو ته په څه بڼه ځواب ورکړی، زیات جزئیات ورنه‌کړل.
خو تر دې دوه ورځې مخکې د شنبې په ورځ د قطر د بهرنیو چارو وزیر شیخ محمد بن عبدالرحمن الثاني له روم څخه د کتنې په ترڅ کې دغه غوښتنې رد کړې او هغه‌یې د خپل هېواد پر ملي حاکمیت تېری بللی.
په هغو ۱۳ مهمو غوښتونو کې چې دغو څلورو هېوادونو د قطر مخې ته ایښې او هغه‌یې له دوحه سره د اړیکو د بېرته ښه کېدو لپاره شرط بللي، څو مهمې یې دا دي چې قطر دې د ترهګرۍ له ملاتړه لاس واخلي، الجزیره ټلوېزیون دې بند کړي، له ایران سره دې اړیکې وشلوي او په خپله خاوره کې دې د ترکیې پوځي اډه وتړي.
د قطر د بهرنیو چارو وزیر د الجزیزه ټلوېزیون د بندولو په اړه وویل:
"که څوک له سیاسي پلوه الجزیره ټلوېزیون سره موافق وي یا نه‌وي، الجزیزه یو مسلکي ټلوېزیوني چینل دی او دا یې هم ثابته کړې ده. دې ټلوېزیون په تېرو شلو کلونو کې خپل ځان تثبیت کړی دی. که اساسي مسئله دا نه‌وي چا به د دغه ټلوېزیون د بندولو لپاره غږ نه پورته کاوه."
د دغو او ځینو نورو غوښتنو د پوره کېدو په صورت کې دغه هېوادونه له قطر سره ډیپلوماتیکې اړيکې او د ځمکې، اوبو او هوا له لارې ارتباطات بېرته اعاده کوي او پر دې هېواد لګول شوي سیمه‌ییز بندیزونه پای ته رسوي.
دغو څلورو هېوادونو دا ګواښ هم کړی چې که غوښتنې یې ونه‌منل شي، د قطر په وړاندې د نورو سختو اقداماتو په ترڅ کې به د دې هېواد غړیتوب د خلیج د همکارۍ په شپږ کسیزه شورا کې وځنډوي.
په دغې شورا کې پر قطر سربېره، سعودي عربستان، متحده عربي امارات، بحرین، کوېټ او عمان غړیتوب لري.
په عین حال کې مصر ویلي چې د بهرنیو چارو وزیر به‌یې د چهارشنبې په ورځ په قاهره کې له خپلو سیالانو، د سعودي عربستان، متحده عربي اماراتو او بحرین د بهرنیو چارو له وزیرانو سره وګوري او له قطر سره د راتلونکو اړیکو په اړه به خبرې وکړي.
د امریکا د بهرنیو چارو وزارت هم په راپورته شوې لانجه کې د کوېټ د منځګړیتوب ملاتړ کړی او له ټولو خواو یې غوښتي چې له زغمه کار واخلي.
سپینې ماڼۍ هم پرون د ورځې په پای کې وویل چې ولسمشر ډونالد ټرمپ په جلا توګه د سعودي عربستان، قطر او متحده عربي اماراتو له مشرانو سره خبرې وکړې او د دغې لانجې پر دوام‌یې اندېښنه څرګنده کړه.
سپینې ماڼۍ دغه‌راز وویل چې ټرمپ یو ځل بیا ټینګار وکړ چې د ترهګرو مالي ملاتړ باید پای ته ورسول شي او د افراطیت ایډیالوژي باید وغندل شي.
سعودي او متحدانو یې موافقه وکړه چې قطر ته نور وخت هم ورکړي
په زړه پورې منځ‌پانګه
ارګ: د جمعیت ګوند ځینو غړو له غني وغوښتل چې د قدرت جزیرې مهار کړي
ارګ وایي، د جمعیت ګوند دريځ ته په کتو به وروسته غبرګون څرګند کړي
د سیمه‌ییزو ارګانونو اداره: د نور خبرې شخصي څرګندونې دي
ډان: کابل کې به داسې څوک پیدا نه‌کړئ چې د پاکستان په ګټه خبره وکړي
کورنیو چارو وزارت: د بلخ دوو امنیتي چارواکو ته ډيسپلېني جزاګانې ورکړل شوې
حکومتي سرچینې: ډېر ژر به انجنیر داوود د بلخ د نوي والي په توګه کار پیل کړي
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
خبرونه او راپورونه، د انصاف په لټه کې او ورک عزیزان
د خپرونو جدول
په فېس بوک کې شريکول
په ټویټر کې شريکول
ملګري ته په برېښناليک کې لېږل
د ارزګان سیمه ييز امنیتي مسؤلين وايي چې طالبانو په خپل واک لاندې سیمو کې روغتيايي مرکزونه جوړ کړي چې پاکستان يې تمويلوي او ډاکټران يې ورته رالېږلي دي.
د ارزګان سیمه ييز امینتي چارواکي دغه خبرې په داسې حال کې کوي چې په دې ورستیو کې د امریکا ولسمشر پر پاکستان له دې کبله مالي مرستې وځنډولې چې له ترهګرو ډلو سره مرستې کوي.
خو د ارزګان ځايي چارواکي وايي، پر پاکستان له فشارونو سره سره بیاهم دغه هېواد د طالبانو له ملاتړه نه دی لاس په سر شوی.
په ارزګان ولایت کې د ملي اردو د څلورمې پلې لوا قوماندان ډګروال رحمت شاه قیمتي د شنبې په ورځ ازادي راډيو ته وویل چې پاکستان په ارزګان کې د طالبانو درملنې ته روغتیايي مرکزونه جوړ کړي او د هغو طالبانو درملنه پکې کوي، کوم چې له افغان ځواکونو سره د جګړې پرمهال ټپیان کېږي.
نوموړی وايي چې دغه روغتیايي مرکزونه د ترینکوټ اړوند په محمد بني خان هډه کې جوړ شوي چې پاکستاني ډاکتران پکې دي او د طالبانو هر راز درملنه کوي.
"موږ کشفي او استخباراتي معلومات لرو چې پاکستاني ډاکتران ارزګان ته راغلي او دلته د طالبانو تداوي کوي، ځکه چې طالبان پاکستان ته خپل ټپیان نشي وړای، دا ډېر وخت غواړي، خو دلته د دوی درملنه ډېره اسانه شوې ده، موږ هغوی ته ډېرې ضربې وارد کړې دي."
دا په داسې حال کې ده چې شااوخوا درې میاشتې وړاندې طالبانو په ارزګان ولایت کې ټول روغتیايي مرکزونه د دوه نیمو میاشتو لپاره ځکه تړلي وو چې تر خپل واک لاندې سیمو کې يې د جراحي مرکزونو د جوړېدو غوښتنه کوله چې بیا له حکومت سره تر موافقې وروسته خوشې شول.
ښاغلي قیمتي د خپلو خبرو په یوه بېله برخه کې ازادي راډیو ته وویل چې دوی له تېرو ۲۰ ورځو راهیسې د ترینکوټ اړوندو سیمو کې تعرضي عملیات پیل کړي چې پرمهال يې ۱۳۲ تنه وسله وال طالبان وژلي او نېږدې ۸۰ تنه نور يې ټپیان کړي دي.
نوموړی وايي چې د دغه عملیاتو پرمهال یوشمېر سیمې هم د افغان ځواکونو ترواک لاندې راغلي دي.
"موږ په دې ورستیو عملیاتو کې د طالبانو ډېر ملګري وژلي او هغوی مو په شا کړي او له هغوی څخه مو ګڼې وسلې او مهمات هم ترلاسه کړي دي، موږ به هغوی هیڅکله په کراره پرې نه ږدو او هغوی به نابود کړو. "
قیمتي په خپلو خبرو کې زیاته کړه چې عملیات اوس هم په سیمه کې روان دي او غواړي چې ټولې هغه سیمې چې اوس پکې طالبان شتون لري، تصفیه کړي.
وسله والو طالبانو تراوسه په دې اړه څه نه دي ویلي.
خو پاکساني چارواکو له دې وړاندې د افغان چارواکو دغه ډول ادعاوې رد کړې دي.
ارزګان کې د روغتیايي مرکزونه د بيا پرانېستلو لپاره د طالبانو غوښتنې
ارزګان: د تړل شویو روغتیايي مرکزونو د بیا پرانیستې هڅې روانې دي
په زړه پورې منځ‌پانګه
د حکمتیار د سولې د وړاندیز پر اساس له وسله‌والو طالبانو سره د پټو خبرو نوي اړخونه!
په افغانستان کې د شوروي یرغل پر مهال یو مړ حساب شوی پیلوټ ژوندی موندل شوی
په کابل کې پر دیني عالمانو انتحاري حمله کې ۷ تنه وژل شوي
د سولې ولسي حرکت وسله‌والو طالبانو ته درې ورځې وخت ټاکلی
عرفان‌الله عرفان: د حامد کرزي وروستۍ څرګندونې د هغه د شخصي عقدو نتیجه ده
کابل امنیه قومانداني: د اوربند په اساس يو شمېر طالبان کابل ښار ته داخل شوي
د نیوزیلنډ د کرکټ د ملي لوبډلې کپټان راشد خان ستایلی
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
خبرونه او راپورونه، نیمه نړۍ او د ګوړې اچار
د خپرونو جدول
په فېس بوک کې شريکول
په ټویټر کې شريکول
ملګري ته په برېښناليک کې لېږل
سپینه ماڼۍ وايي چې په اوکراین کې د روسیې د لاسوهنو له کبله پر مسکو لګول شوي بندیزونه به ترهغه وخته پرځای پاتې وي چې دا کړکېچ حل شوی نه‎وي.
مېرمن هکابي زیاته کړه، د ولسمشرترمپ اداره به دا بندیزونه ترهغه وخته پرځای وساتي چې مسکو د اوکراین د بحران د حل په برخه کې ټولې ژمنې عملي کړي.
د سپينې ماڼۍ ویاندې زیاته کړه، دا بندیزونه پر روسیې د خپلو ژمنو د عملي کولو لپاره د فشار وسیله ده.
متحد ایالاتو او لویدیځو متحدانو یې په ۲۰۱۴ میلادي کال کې وروسته له دې چې روسیې د اوکراین کریمیا ټاپو د خپلې خاورې ضمیمه کړه او د اوکراین په ختیځ کې یې د بیلتونپالو ملاتړ پیل کړ، پر مسکو بندیزونه ولګول.
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

وسله وال په افغانستان کې د ايچ آی وي / ایډز پر ضد د کوششونو مخه نيسي
اورپکۍ په افغانستان کې د روغتيايی پاملرنې او د ايچ آی وي / ايډز د ناروغانو سره د مرستې لپاره د پاکستان د هڅو مخنيوی کوي.
د افغانستان د طالبانو ملېشو جنګیالي د ۲۰۱۷ کال د جولای په ۱۸ مه د پکتيا صوبې د ګرديز په مضافاتو کې د احمد آبا په ډسټرکټ کې مزل کوي. څارونکي وایي چې په افغانستان کې د ايچ آی وي/ایډز د خپریدو اصلي لامل طالبان او د صحت په کلینیکونو او تاسیساتو باندې د وسله والو ډله ایز بریدونه دي. [فريدالله احمدزۍ/ای ایف پي]
پيښور -- د ايچ آی وي / ايډز د ملګرو ملتونو ګډ پروګرام خبرداری ورکوي چې په پاکستان او افغانستان کې وسله وال په جنګ ځپلي افغانستان کې د ايچ آی وي / ايډز د کنټرول په وړاندې خنډونه دي.
د پاکستان او افغانستان لپاره د يون اين ايډز ډايريکټر ډاکتر مامدو ایل ساکو د جولای په ۱۱مه پاکستان فارورډ ته وویل، چې په افغانستان کې زياتيدونکي اورپکۍ د هغه کوششونو مخنيوی کوي کوم چې د اېچ آی وي/ایډز شکمن ناروغان په ګوته کوي او هغوی ته په پاکستان کې مشوره او علاج برابروي."
هغه وويل: "موږ په افغانستان کې نږدې ۱،۰۰۰ کيسونه په ګوته کړي دي، خو که چيرې موږ ټول زيانمنونکي خلکو ته ورسېږو او د هغوی معاينه وکړو نو د ناروغانو شمېر زياتيدی شي."
د پاکستان ټولنیز فعالین د دسمبر په لومړۍ نيټه په لاهور کې د ایډز د نړیوالې ورځې په موقع د ايډز په هکله پوهاوي رامنځته کوي. د ايډز نړيواله ورځ هر کال لمانځلی شي چې د ايچ آی وي / ايډز په اړه پوهاوي رامنځته کړي او په نړۍ کې مهم پريکړه کونکي وهڅوي چې د ايچ آی وي / ايډز د مخنيوي، پاملرنې او درملنې لپاره فنډونه برابر کړي. [عبدل مجید /ی ايف پي]
د پاکستان او افغانستان لپاره د يو اين ايډز ډايريکټر ډاکټر مامدو ايل ساکو د جولای په ۱۱مه په پیښور کې د ميډيا سره خبرې کوي. [اشفاق یوسفزی]
ايکسپريس ټريبيون په ۲۰۱۶ کال کې د نړیوالې مطالعې په حواله سره راپور ورکړو چې په پاکستان کې د ايچ آی وي / ایډز نه د مړینې شمیر په ۲۰۰۵ کال کې د ۳۶۰ نه په ۲۰۱۵ کال کې ۱،۴۸۰ ته ورسيدو.
ساکو وويل چې پاکستان او افغانستان د ايچ آی وي/ایډز په اړه د معلوماتو تبادله کوي ځکه چې دوی ورته ستونزې لري لکه څنګه چې په رګونو کې د نشه یي توکو کاروونکي او کډوال کارګران چې د ناروغۍ د مثبت معاینې وروسته د منځني ختیځ هیوادونو نه بيرته راځي.
هغه وويل چې پاکستان د افغانستان سره د دې ناروغۍ په مخنيوي کولو کې مرسته کولی شي ځکه چې دا ښه طبي سهولتونه لري. هغه زياته کړه، چې د پولې دواړو غاړو ته سياسي ژمنه د ايچ آی وي / ايډز په وړاندې په برياليتوب کې يو کليدي رول لوبولی شي.
هغه وويل: "موږ په دواړو هيوادونو کې د ديني مشرانو ملاتړ تر لاسه کړی دی چې د دې ناروغۍ د مخنيوي او د دې نه د خلکو بچ کولو په اړه د اسلامي تعليماتو سره سم معلومات خپاره کړي."
هغه وويل، "موږ پیاوړی او د مشورې اغېزمن کمپاین غواړو چې د دې ناروغۍ د متنقل کيدو د مختلفو وسيلو په اړه خلک خبر کړو او د هغه شرم مخنيوی وکړو کوم چې د دې ناروغۍ په مريضانو کې رامنځته کيږي کله چې دوی په دې مرض کې اخته شي."
نا امني د روغتیا پاملرنې مخه نیسي
په افغانستان کې د ايچ آی وي/ایډز کيسونه نږدې ٪۰.۰۰۱ دي، خو چارواکي يريږي که چیرې مناسب ګامونه پورته نه کړی شو نو دا به د عامه روغتیا لويه مسله رامنځته کړي.
دا ستونزه د قانون او نظم حالت خرابوي، کوم چې د روغتیا د مسلکي کارکونکو مخه نيسي چې ټول کيسونه په ګوته کړي او هغوی ته د مشورې ورکولو او درملنې لپاره مناسب ګامونه پورته کړي.
د ماشومانو او وسله والو جګړو په اړه د واچ لسټ، چې يو نړيوال مدافع سازمان دی، له مخې، د جنورۍ ۲۰۱۵ او دسمبر ۲۰۱۶ کال په منځ کې افغانستان کې د روغتیایي مرکزونو یا طبي پرسونلو په وړاندې د ۲۴۰ نه زيات بریدونه ترسره شول.
د واچ لسټ د يوې مطبوعاتي اعلامیې له مخې، کريسټين موناګين، چې په واچ لیسټ سازمان کې ريسرچ افسره او د مارچ ۲۰۱۷ کال د راپور لیکواله ده، وویل، "په روغتیایی مرکزونو باندې هدفي بریدونو د افغانستان کمزوری روغتیايي سیسټم تباه کړی دی، چې يو شمير وګړي يې د ژوند ژغورنې پاملرنې ته د لاسرسۍ نه منع کړي دي."
په دغه راپور کې راغلي چې طالبان او د دولت ضد نورې ډلې د زياتره بریدونو ذمه وار ول.
د واچ لسټ له مخې، دې عناصرو "په ټول افغانستان کې په لنډ مهاله یا تلپاتې توګه طبي تاسیسات تړلي دي، ويجاړ کړي دي او یا يې له منځه وړي دي. هغوی نه يوازې طبي سامانونه لوټ کړي بلکې امبولانسونه يې هم پټ کړي دي، طبي پرسونلو ته يې ګواښونه کړي دي، هغوی يې يرولي دي، د هغوی نه يې پيسې اخيستې دي، هغوی يې نيولي او يا يې وژلي دي."
وسله وال د درملنې مخه نیسي
د افغانستان د عامې روغتيا وزیر فیروز الدین فیروز پاکستان فارورډ ته وویل چې اورپکۍ د افغانستان په روغتیایي سیسټم کې د کمزورۍ لوی لامل دی.
هغه په يو ايميل کې وويل: "موږ ډير وسايل لرو، کوم چې ډیرو ملي خيراتي ادارو برابر کړي دي، چې د شکمنو ناروغانو په ګوته کولو او د دې ستونزې د مخنیوي لپاره د روغتیایي کارکوونکو د ظرفیت لوړولو له لارې د ايچ آی وي د خپريدو مخه ونیسو، خو اورپکۍ زموږ د پلان مخه نیولې ده."
فيروز وويل، د مدني ټولنې سازمانونه غواړي چې د وزارت سره کار وکړي چې تخنيکي مهارتونه وړاندې کړي او د ناروغانو په کورنيو کې پوهاوي رامنځته کړي. د افغانستان مذهبي مشرانو ژمنه کړې چې د دې کوششونو سره مرسته وکړي او د دې وايرس د خپریدو په اړه خپلو پیروانو ته مشوره ورکړي.
هغه وويل، د دې کوششونو بریالیتوب ته د سولې او امنیت ضرورت دی.
په پېښور کې ډاکټر محمد ظفر، چې د خيبر پښتونخوا د صحت پخوانی ډايريکټر جنرل دی، وويل، په پاکستان او افغانستان دواړو کې طالبان وسله وال د روغتیایي نوښتونو لپاره یو خنډ دی.
هغه پاکستان فارورډ ته وویل، دوی په سوات او فاټا کې او همدارنګه په افغانستان کې د ښځينه روغتیایي کارمندانو مخه نیولي ده. "دوی غواړي چې د عامې روغتيا، په ځانګړي توګه د ښځو، د خيال ساتلو نه بغير د خپلې خوښې اسلام نافذ کړي."
پاکستان د ايچ آی وي / ایډز وړيا علاج وړاندې کوي
پاکستان د افغانستان د ایډز ناروغانو ته وړیا علاج ورکوي.
د خیبر پښتونخوا د ایډز د کنټرول پروګرام مشر ډاکټر ایوب روز پاکستان فارورډ ته وویل: "نږدې ۱۵۵ افغان وګړي په پيښور کې په حیات آباد ميډيکل کمپليکس کې په انټریټرو وایرل تهرافي سنټر کې علاج ترلاسه کوي ځکه چې په افغانستان کې داسې سهولت نشته."
هغه وويل: "د افغانستان سره زموږ همکاري د نړيوالې ستراتيژۍ يوه برخه ده چې په سيمه ييزه کچه د د دې ناروغۍ د خپريدو او په دې کې د عامو خلکو د اخته کېدو مخه ونيسي."
هغه وويل، "موږ د طالبانو د تروریزم له امله په خطر کې یو، کوم چې د ايچ آی وي په وړاندې د کوششونو مخه نيسي." هغه زیاته کړه، چې افغان ناروغان په دوامداره توګه پاکستان ته راځي.
روز وویل: "موږ له پکار ده چې د ايچ آی وي د خپریدو او د رابرسيره کيدو د مخنيوي لپاره د همغږيز کوششونه ترسره کړو."
واريس نور، يو افغانې وګړې چې په پېښور کې د ايچ آی وي / ايډز علاج ترلاسه کوي، وويل، افغانساتان ته د دې ناروغۍ د کنټرولولو لپاره د يو پياوړي او اغيزمن مدافع کمپاين ضرورت دی.
هغه پاکستان فارورډ ته وویل, "موږ له پکار ده چې د دې ناروغۍ د منتقل کيدو د وسيلو په اړه خلکو ته خبر ورکړو او د دې له کبله رامنځته کیدونکی شرم ختم کړو."
ما په یاد ولره
له مونږ سره ملګري شئ
د پاکستان په هکله تازه معلومات په خپل ایمیل کې ترلاسه کړئ
اي علاج د خیبر پښتونخواه په لرې پرتو سیمو کې روغتیایی خدمتونه چمتو کوي
د سکالرشپ پروګرام موخه دا ده چې سکالرشپ ترلاسه کوونکي په 'افغانستان کې د پاکستان استازيتوب' وکړي
د طالبانو بریدونه په پاکستان کې د ماشومانو لپاره رحم نه لري
پاکستان د افغانستان د طالب عالمانو لپاره د ۳،۰۰۰ پې ايچ ډي سکالرشپونو اعلان وکړو
په مهمند ایجنسۍ کې امنیتي ځواکونو د پوليو ۳ تښتول شوي کارکوونکي وژغورل
د متحده آيالاتو نايب صدر له پاکستان څخه غوښتنه کوي چې د وسله والو په وړاندې "نور ګامونه پورته کړي"
د ملګرو ملتونو راپور: پاکستان د ګاونډي هيوادونو په پرتله خوشحاله دی
د بلوچستان څخه د پارلمان يو غړي د سنيټ د نوي چيرمين په توګه حلف واخيستو
متحده آيالات د تحریک طالبان پاکستان د مشر موندلو په برخه کې د مرستې لپاره د ۵ میلیونو آمريکايي ډالرو انعام ورکوي
امنیتي ځواکونو په کراچۍ کې د داعش د سوشل ميډيا کارونکی ونيو
عباسي وایي چې پاکستان د جنوبي آسیا سیمه ییز بلاک ته ژمن دی
د رایو شمېر
په سوریه او يا بل ځای کې د جنګ لپاره د ایران لخوا د پاکستاني شیعه ګانو د استخدامولو په اړه تاسو څه فکر کوئ؟
ایران د داسې کړنو سره د پاکستان حاکميت کمزوری کوي.
دا پاکستاني وګړي آزاد دي چې هغه څه وکړي کوم چې دوی غواړي.
دا شیعه وسله وال د مقدس ځایونو ساتنه کوي.
زه د دې موضوع په اړه رايې نه لرم.
ما هیڅ کله هم داسې راپورونه نه دي اوريدلي.
اسلام نه، بلکې لالچ د پاکستان او افغانستان د پولې په اوږدو کې وسله وال هڅوي
که څه هم وسله وال ادعا کوي چې د دوی موخه د اسلام سره سمه ده خو دوی یوازې د غیر قانوني وسیلو، لکه د نشه يي توکو د قاچاق په څیر، له لارې پیسې ګټي.
زمونږ په هکله

د افغانستان تاريخ
د هندوستان پښتانه
د بدلون کتاب
د چین تر ټولو پخوانی کتاب چې پکې د ۲۵۰۰ کلونو نه زیاتې مودې تاریخ او تبصرې لیکلي دي، “آی چینګ” یا “آی جینګ” نومېږي.
دا کتاب د ۱۰۰۰ او ۷۵۰ ق م ترمنځ د چین په لوېدیځ کې د “ژو” سلطنت د مذهبي چارو رهنما و. د ۵۰۰ ق م نه تر ۲۰۰ ق م پورې کله چې په چین کې کورنۍ جنګ روان و، دغه کتاب کې د کایناتو، د ستورو او لمر په اړه معلومات ورزیات شول. په دې کې یو لړ فلسفیانه تبصرې ولیکل شوې چې ” ۱۰ وزرې” نومېږي. په ۲ ق م پېړۍ کې په ۵ کلاسیک کتابونو کې آی چینګ هم شامل و.
په ” آی چنګ” کې یو ډول د پال کتلو طریقه کاروي چې د ۹ پورې شمیرو نه ۶ نمبر پخپله خوښه وټاکي. دغه شمیرې د شپږو اړخونو ستوري (هیکساګرام) شکل کې په داسې ترتیب کېږدي چې د ” وېن باچا ترتیب” نومېږي. لومړي دوه هیکساګرام “چیان” او “کون” د اسمان او د زمکې نښې وې. د دې هدف خپل ځان، نړۍ او د تقدیر په اړه پوهه وه. دغسې هره شمېره یو نوم لري او دغه نومونو په یو ځای کولود دې مانا په کتاب کې لټوي. د هرې نښې نه د یو نه زیات مانا راووځي. هم دغه علم د پښتنو په سیمو کې د “تعویذ، ساختونو او د کوډو په شکل کې اوس هم رواج لري.
په آی چینګ کې لیکلې معلومات له پېړیو راهیسې د بحث او ناندریو وړ وو. د دې متن زیات وخت د اخلاقیات او د ښو کړنو لپاره یو رهنما ګڼل کېده چې د کنفیوشس او د “ټاو” دین بنسټ جوړوي. د ګڼوعقیدو، کاروبار، ادب، هنر او روان پوهنې بنسټ، د دې کتاب په اخلاقي فلسفې ولاړ دی. په چین کې د ” یینګ” او “یانګ” (منفي او مثبت) ځواک د ژوند په هر ډګر کې مهم ګڼل کېږي او د دې سرچینه هم د آی چینګ نه اخیستل شوې ده.
په آیچینګ کې د “مېټا فزیکس” (ما بعد الطبعیات) په اړه معلومات په لوېدیځ کې د عالمانو لپاره په زړه پورې وه. زمونږ له سترګو پناه هم یوه نړۍ ده او په هغه کې نورمخلوق وسي. دغه باور ځینو نورو مذاهبو کې هم شته چې مسلمانان ورته د “نوري” او “خاکي” نومونه ورکوي.
د دې کتاب ترټولو زوړ متن د بانس (بمبو) په لرګي لیکل شوې د د ۳۰۰ ق م نه پاتې ده. دا په ۱۹۹۴ م کې رابرسېره شوه او شنګهای میوزیم کې پرته ده.
د چین نه علاوه آیچینګ په جاپان کې هم شهرت لرلو او ۱۵۰ مختلفو بڼو کې ولیکل شو. د دې ترټولو لومړې ترجمه په ۱۷۳۰ م کې لاطیني ژبې کې وشوه چې سل کاله وروسته جرمني ته واړول شوه. په ۱۹۲۳ م کې د دې وروستۍ جرمني ژباړه ترټول اغیزمن ګڼلې شي چې وروسته بیا انګریزي ته هم واړول شوه.
د خپریدو نېټه. ۲۶ فروري ۲۰۱۸ م

ترکیه، روسیه او ایران به راتلونکې میاشت د سوریې پر وضعیت خبرې وکړي
د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
خبرونه او راپورونه، تاندې څانګې او حقیقت څه دی؟
خبرونه، راپورونه او د سندرو مېلمانه
د خپرونو جدول
په فېس بوک کې شريکول
په ټویټر کې شريکول
ملګري ته په برېښناليک کې لېږل
ترکیه، روسیه او ایران به راتلونکې میاشت کې په یوه غونډه کې د سوریې پر وضعیت او په سیمه کې د باالقوه اقداماتو په اړه بحث او خبرې وکړي.
دا خبره د ترکیې د بهرنیو چارو وزارت یوه ویاند نن سې شنبې وکړه.
حامي اکسوی ونه ویل چې دغه غونډه به چېرته کېږي.
روسیې او ایران هم سمدستي دغه مسئله نه ده تأیید کړې.
د ترکیې د بهرنیو چارو وزارت دې ویاند چې په انقره کې یې خبریالانو ته څرګندونې کولې، دغه راز وویل چې ترکیه به امریکایي چارواکو ته ووایي چې له واشنګټنه تمه کوي چې پرهغو وسلو د بیا کتنې په اړه مشخص اقدام وکړي چې دا هېواد یې د سوریې کرد ملېشو ته ورکوي.
ټاکل شوې چې د ترکیې او متحدو ایالتونو چارواکي به د روانې میاشتې په اتمه او نهمه په واشنګټن کې سره وګوري.
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

د افغانستان تاريخ
د هندوستان پښتانه
د جنوبي افریقه لويدیځ “کیپ” پوهنتون کی یوناني طب زدکړې په ۵ کالو کی تر سره کېږي.
د خپریدو نېټه- ۶ فروري ۲۰۱۷ م
مننه! ليکنه مو ولوسته، موږ سره په دې اړه هېڅ معلومات نه وو، خو ستاسې له ليکنې مو ډېر څه زده کړل.

- او شاهد قبر ...

د نس دارو مې په کار دى

په لوې اختر کې د غوښې مناسب خوراک پکار دی

نن د جمعې ورځ د جنوري د میاشتې ۲۷مه نیټه او د ۲۰۱۲م کال ۲۷ ورځ ده. د کال پاې ته ۳۳۹ ورځې پاتې دي. (27.01.2012)

طالبانو په فراه کې د یوه موټر لږ تر لږه اووه مسافر وژلي _ افغانستان _ DW _ 12.07.2017
طالبانو په فراه کې د یوه موټر لږ تر لږه اووه مسافر وژلي
د فراه ولایت ویاند محمد ناصر مهري، ویلي دي: «طالبانو یو سرویس چې د هرات په لور روان وو درولی، دغه کسان یې ترې کښته کړي او بیا یې په ډزو وژلي دي.»
پیښه د سه شنبې په ورځ د فراه ولایت په بالا بولوک ولسوالۍ کې رامنځ ته شوې ده. د مهري په خبره د وژل شویو کسانو په ډلې کې یو یې پولیس او پاتې یې ملکیان ول.
د فراه د ولایتي شورا مشرې جمیله آماني، بیا ویلي دي چې په پیښه کې نهه کسان وژل شوي او اووه تنه نور برمته نیول شوي دي. هغې زیاته کړې ده: «د وژل شویو او برمته نیول شویو کسانو په منځ کې کیدای شي چې یو شمیر امنیتي پروسونل وي خو زه ویلی شم چې ډیر شمیر قربانیان ملکي وګړي ول.»
دواړو چارواکو تایید کړې ده چې تر پیښې وروسته په شمال ګاه کلي کې د طالبانو او امنیتي ځواکونو تر منځ نښتې رامنځ ته شوې دي. طالبانو لا تر اوسه پورې د دې پیښې په اړه څه نه دي ویلي خو دغه ډله وخت ناوخت پر لویو لارې باندې موټر دروي او افغان حکومت پورې تړلي کسان ورڅخه کښته کوي.

د امریکا نوی ټاکل شوی ولسمشر دونالد ترمپ، د سینما او تلویزیون د ځينو ستورو ترمنځ هم ښه شهرت نه لري. په دې انځوریز رپوت کې هغه ستورې ښوول شوي دي چې ویلي یې ول د ترمپ د ټاکل کیدو په صورت کې به امریکا ووځي.

په افغانستان کي د سبا ورځي پارلماني انتخاباتو دپاره تياری دتېروڅو مياشتو راهيسې شروع سوی دی .وړمه ورځ د کورنيو چارو وزارت خبر ورکړی چي د افغانستان په مختلفو سيمو کې يې 300000 امنيتي ځواکونه
د انتخاباتو د ښه امنيت دپاره ګمارلي دي .
د افغانستان په جنوب ختيځ ولايت خوست کې هم د تېرو څو ورځو راهيسې په ښار کې پلي او په موټرو د افغان ځواکونو ګزمې زياتي سوي ،دخوست امنيه قوماندان جنرال عبدالحيکم اسحاق زى پدې ولايت کې د انتخاباتو دپاره دسختو امنيتي ترتيباتو خبر ورکوي . نوموړی وايي چې پر نورو افغان عسکروسربېره يې د ملي پوليسو ١٨سوه سرتيري په دندو ګمارلي تر څو په پوره برياليتوب سره په خوست کې پارلماني انتخابات ترسره سي .
وسله والو طالبانو په هغو خبرپاڼو کي چي د اسلامي امارت په نامه پر ليرو پرتو سيمو سربيره دخوست په ښار کي هم خپرې سوي، ويلي دي چي رواني پارلماني انتخابات د امريکا دحکومت يوه غوښتنه ده او افغان ولس ته يې هيڅ ګټه نه سي رسيدلى .
خو د خوست امنيه قوماندان جنرال عبدلحکيم اسحاقزى د دې خبرپاڼو په عکس العمل کي بيا وايي چي وسله والو مخالفينو اوس د مخامخ جګړې توان د لاسه ورکړی دی او يوازي د تبليغاتي جنګ دلاري عام خلک په بيره کي اچوي تر څو په پارلماني انتخاباتو کي د ګډون څخه محروم سي .
دا چي سبا د پارلماني انتخاباتو لومړۍ ورځ ده څومره کسان به په هغه کي برخه واخلي او يا به پدې ورځ څه ډول امنيتي پيښي رامنځته سي ، نودا به وروسته معلومه سي .

د افغانستان ټیم په بیټنګ او باولنګ دواړو کې ډیره غوره لوبه وکړه، او په ټول میچ کې یې مخالفه ټیم د فشار لاندې ساتلې وو. د افغانستان له لوري تر ټولو ښه بالینګ مجیب ځدراڼ کړې چې څلور ویکټې اخیستې دي

ولي امريکا د افغانستان په اړه غونډه کي گډون نه وکړ؟ 16.02.2017
روسيې بې له غربي چارواکو د افغانستان په اړه شپږ اړخيزه غونډه رابللې وه. امريکايي چارواکو ويلي دي چي په افغانستان کي د ملي پخلايني له پاره هڅو کي نه یوازي د سيمه ايزو، بلکي ټولو هيوادونو گډون مهم دئ.

د غزې له جگړې څخه یو کال وروسته هلته څه تیریږي _ آلمان او نړۍ _ DW _ 08.07.2015
د غزې په تراډه کې د اسرائیل او فلسطینیانو تر جگړی یو کال وروسته هم د فلسطینیانو په ژوند کې مثبت بدلون نه دی راغلی. د سیمي اوسیدونکي اوس هم د ماینونو او ناچاودو مهماتو قرباني کیږي.

د ښاغلي سرتاج سره د ډیوه ځانګړې مرکه

د کیمیاوي وسلو له منځه وړل وخت غواړي _ ځانګړې پاڼه _ DW _ 19.09.2013
موږ له Cookies څخه کار اخلو، تر څو خپل خدمات درته بهتره کړو. په دې اړه نور معلومات زموږ د معلوماتو د خونديتوب په برخه کي موندلای سئ.
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
د کیمیاوي وسلو له منځه وړل وخت غواړي
د سوریې واکمن بشارالاسد له یوه امریکایي تلویزون سره په مرکه کې ویلي دي چې دی غواړي د دغه هیواد کیمیاوي وسلې له منځه یوسي. خو په وینا یې دا کار ډیر لگښت او وخت ته اړتیا لري، «ښایي یوه کال او یا هم زیات وخت ته اړتیا وي.»
بشارالاسد له یوه امریکایي تلویزون «فوکس نیوز» سره په یوه مرکه کې دغه څرگندونې کړي دي. د هغه په وینا دغه ټوله پروسه (د کیمیاوي وسلو له منځه وړل) له تخنیکي لحاظه ډیره پیچلې ده او ډیرو پیسو يعنی شاوخوا یو ميليارد امریکایي ډالرو ته اړتیا لري.
هغه په دغه مرکه کې زیاته کړې ده که چیرې د امریکا متحده ایالاتو حکومت دغه کیمیاوي وسلې د له منځه وړلو له پاره امریکا ته یوسي او دغه لگښت پر غاړه واخلي نو دی دغه کار ته چمتو دی:
«دا کار ډیرو پیسو ته اړتیا لري، یو ميليارد امریکایي ډالرو ته اړتیا لري. دا کار چاپیریال ته هم ډیر ضرر رسوي. که چیري د امریکا متحده ایالاتو اداره دې ته چمتو وي چې دغه پسې ورکړي او متحده ایالاتو ته د دغه زهرجنو موادو د لیږد مسئولیت پر غاړه واخلي، نو ولې هغوی دغه کار نه کوي.»
اسد دا خبره تائيد کړه چې هیواد يې د ملگرو ملتونو د کیمیاوي وسلو د بشپړ تړون منلو ته چمتو دی. خو هغه پر دې خبره سخت ټینگار وکړ چې د اگست مياشتي پر ۲۱ پلازمینه دمشق ته څيرمه زهرجن گاز د ده امنیتي ځواکونه نه دی استعمال کړی.
خو بر عکس لوېدیځ هیوادونه د سوریې په کورنۍ جگړه کې د کیمیاوي وسلو د کارولو په برخه کي اسد گرم گڼي. ځکه نو امریکا متحده ایالاتو او فرانسې د یوه پوځي برید گواښ کړی وو. په دمشق کې حکومت د روسیې د هغه یوه پلان سره توافق وښود چې له مخې یې د دغه هیواد د کیمیاوي وسلو زیرمي د نړیوالو په کنترول کې ورکړل شي او له منځه یوړل شي. اوس د ملگرو ملتونو په امنیت شورا کې د دغسې یوه پلان د جوړیدو پر سر خبرې اترې کیږي.
د ملگرو ملتونو د کیمیاوي وسلو پلټونکي یو ځل بیا سوریې ته ځي
د ملگرو ملتونو د معلوماتو له مخې په پام کې ده چې یو شمیر بې ځوابه پوښتنو ته د ځواب موندلو له پاره د امکان تر حده د دغه سازمان د کیمیاوي وسلو پلټونکي باید ژر سوریې ته ولاړ شي تر څو د نورو احتمالي کیمیاوي بریدونو په اړه څیړنې تر سره کړي. د ملگرو ملتونو د پلټونکي ډلې مشر اکه سیلسټروم په راتلونکي اوونۍ کې د دغه سفر د تر سره کیدو پلوی دی. ویل کیږي چې د نورو دریو پیښو په اړه هم پلټنې تر سره شي او تر هغې وروسته به د ملگرو ملتونو د کارپوهانو ډله خپل بشپړ رپوټ وړاندي کړي.
روسیه د تیر په شان، د سوریې پر ضد د یوه پوځي برید گواښ ردوي. د سوریې واکمن بشارالاسد په دې برخه کې په څرگند ډول د روسیې له ملاتړ څخه مننه کړې. په پلازمینه دمشق کې اسد د روسیې د بهرنیو چارو مرستیال وزیر سیرگي ریابکوف هر کلی وکړ. د سوریې د دولتي تلویزون د رپوټ له مخې اسد ویلي دي چې سوریه د پاڅونکوونکو چې د لویدیځ ملاتړ ورسره دی، د یوه «وحشیانه یرغل» قرباني ده.
تر دې دمخه د روسیې د بهرنیو چارو مرستیال وزیر د اگست میاشتي د ۲۱مي نیټې د زهرجن گاز د برید په هکله د ملگرو ملتونو رپوټ «سیاسي شوی او یو طرفه» بللی وو. ویل کیږي چې په دغه برید کې ۱۴۰۰ تنه وژل شوي ول.
په داسې حال کې چې روسیه د اسد ځواکونو له خوا د زهرجن گاز د کارولو خبره ردوي، خو امریکا متحده ایالات او یو شمیر نور هیوادونه او فرانسه بیا د دغه برید مسئولیت د سوریي پر پوځ وراچوي. هغوی دا استدلال وړاندې کوي چې یوازې د سوریې پوځ دغه بې رحمو وسلو ته چې په نړیواله کچه غیر قانوني دي، لاس رسی لري.
د آلمان صدراعظمه انگلا میرکل هم د کیمیاوي وسلو د استعمال په برخه کي د سوریې مشرتابه گرم گڼي. پر دې اساس د میرکل د امنیت شورا له خوا د سوریې پر ضد د یوې پیاوړي پریکړه د وړاندې کولو غوښتنه کوي.
په برلین کې د حکومت ویاند شتیفن زایبرت ویلي دي چې په دغه پریکړه لیک کې «باید د عواقبو گواښ هم شامل وي.» د آلمان د بهرنیو چارو وزیر گیدو ویسترویله هم ورته څرگندوني کړي دي.
مهم توري اسد د کيمياوي وسلو د له منځه وړلو له پاره وخت او پيسې غواړي
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
نور مضمونونه
په پاکستان کې شا او خوا یو نیم میلیون راجستر شوي افغان مهاجر ژوند کوي. د ملگرو ملتونو د مهاجرو عالي کمیسارۍ له لوري له پاکستان څخه افغانستان ته له ستنیدونکو مهاجرو سره مرسته اوس ۴۰۰ امریکايي ډالرو ته لوړه شوې ده.
افغان کډوالو ته د «خپل وطن گل وطن» په نوم کمپاين 12.07.2016
له خيبر پښتونخوا څخه افغانستان ته د افغان کډوالو د بيرته ستنولو په موخه د «خپل وطن گل وطن» په نامه کمپاين پيل سوی. چارواکي وايي افغان کډوال په پاکستان کي له سختو ستونزو سره مخامخ دي او دوی غواړي هغوی خپل وطن ته راوبولي.
پاکستان د کال تر پایه ټول افغان کډوال اخراجوي 01.07.2016
یوه پاکستاني چارواکي ویلي دي چې هیواد به يې د ۲۰۱۶م کال تر پایه پوري ټول شاوخوا درې میلیونه افغان کډوال بیرته خپل هیواد ته واستوي او په دې برخه کې به په خپل پلان کې بدلون را نه ولي.
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ

موږ له Cookies څخه کار اخلو، تر څو خپل خدمات درته بهتره کړو. په دې اړه نور معلومات زموږ د معلوماتو د خونديتوب په برخه کي موندلای سئ.
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
د امریکا د بهرنیو چارو وزیر جان کیري، د شنبې په ورځ له یوه امریکایي عسکر سره د پنځو تنو طالب بندیانو د تبادلې دفاع وکړه. دغه عسکر له ۲۰۰۹ کال راهیسي له طالبانو سره بندي وو چې ویل کیږي د بند پر مهال شکنجه شوی دی.
کیري په خپله مرکه کې ویلي دي: «دا به بد او د نه درکولو وړ کار وای چې موږ په قصدي توگه یو امریکایي شاته پرې ايښی وای. دا به ښه کار نه وای چې موږ یو امریکایي د داسي کسانو په قبضه کې پرې ايښی وای چې هغه یې ربړاوه، سر یې ور پرې کاوه او په حق کې يې نور کارونه کول.»
دا په داسې حال کې ده چې ویل کیږي بیرگدال په افغانستان کې په ډیرو بدو شرایطو کې ساتل کېدی. د نیویارک ټایمز په حواله بیرگدال خپلو ډاکټرانو ته ویلي دي چې هغه په اونيو اونيو په یوه اوسپنیز قفس او بشپړه تیاره کې ځکه ساتل کېدی چې د تېښتي هڅه يې کړې وه.
له طالبانو سره د تبادلې په اړه بخښنه نه غواړو
«آزاد سوي بنديان د افغانستان له پاره گواښ نه دي»
اوس بیرگدال په آلمان کې په یوه پوځي روغتون کې تر درملني لاندي ده. ویل کیږي چې که څه هم هغه له جسمي لحاظه د ښه کیدو په حال کې دی خو له رواني لحاظه اوس هم دې ته چمتو نه دی چې له خپلو خپلوانو سره یو ځای شي. والستریت ژورنال ویلي دي چې بیرگدال تر اوسه پوري له خپلو خپلوانو سره له خبرو کولو څخه ډډه کړې ده.
نیویارک ټایمز همداراز ویلي دي چې بیرگدال خبرونو ته لاسرسی نه لري او له همدې کبله له دې موضوع چې د هغه د آزادي له کبله په امریکا متحده ایالاتو کې کوم بحثونه رامنځ ته شوي دي خبر نه دی.
کیري له CNN سره په خبرو کې روښانه کړه چې ډېر لږ امکان موجود دی چې له گوانتانامو څخه د طالبانو پنځه تنه آزاد شوي بندیان بیرته د امریکا متحده ایالاتو پر ضد جگړه پیل کړي. کیري ویلي دي چې که څه هم دغه کسان له طالبانو سره د بیا یوځای کیدو امکان لري، خو د هغه په خبره دغه کسان د «وژل کیدو امکان» هم لري.
له بیرگدال سره د پنځو تنو امریکایي سرتیرو تبادلې په امریکا متحده ایالاتو کې جنجالي بحثونه راپارولي دي. د اوباما د دې پریکړي له کبله نه یوازي جمهوري غوښتونکو، بلکي د هغه د خپل گوند دیموکراتانو یو شمیر لوړپوړو چارواکو هم شک څرگند کړی دی.
سناتوره داین فینستاین،هم له هغو دیموکراتانو څخه ده چې د اوباما وروستۍ پریکړي اندېښمنه کړې ده. هغه ویلي دي: «موږ هیڅ نه پوهیږو چې امریکا متحده ایالات څرنگه ځان په دې خبره ډاډه کوي چې دغه آزاد شوي کسان په دوحه کې پاتیږي، دا چې هغوی څرگندوني نه کوي او د امریکا ضد جبهه نه نیسي.»
پر دې سربیره داسي رپوټونه هم شته چې بیرگدال د خپلي پوستې تر پرېښولو وروسته، د طالبانو له خوا نیول شوی وو، خو د امریکا متحده ایالاتو د بهرنیو چارو پخوانۍ وزیري هیلري کلنتن، ویلي دي چې د بیرگدال، د نیول کیدو څرنگوالی باید د هغه د آزادۍ موضوع تر تاثیر لاندي را نه ولي.
لوړپوړی سناتور جان مکین هم د بندیانو د تبادلې خلاف دی. هغه ویلي دي چې له دې سره ډیر شمیر نور هغه امریکایان چې په ماموریتونو بوخت دي له خطر سره مخامخیږي.
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
غني: د ترمپ پلانونه تر اوباما ښه چانس لري 21.09.2017
ولسمشر محمد اشرف غني، د چهارشنبې په ورځ ویلي دي چې د افغانستان د جګړې ګټلو له پاره به د دونالد ترمپ ستراتیژي کار ورکړي. په داسې حال کې چې د اوباما پالیسي ناکامه شوې وه. غني د ترمپ ادارې د پالیسۍ ځیني جزئیات یاد کړي دي.
په افغانستان کې د امریکا په ماموریت کې بدلون، ښايي د ډیرو ملکي تلفاتو سبب شي 22.11.2017
کارپوهان وایي چې د امریکا متحدو ایالاتو نوې کړنلاره چې له مخې یې د طالبانو تر کنترول لاندي سیمو د کوکنارو پر کروندو باندي هوایي بریدونه کوي، ځايي اوسیدونکو ته ډیر ګواښونه رامنځ ته کولای شي.
د منځني ختیځ له پاره د امریکا تر ټولو لوړپوړی قوماندان غواړي چې افغان امنیتي ځواکونه په سږني ژمي کې د طالبانو او نورو یاغی ډلو پر ضد مخکې له دې چې د یاغیانو اوړني عملیات پیل شي، په لا ډیر تهاجمي ډول عمل وکړي.
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ
تازه: په کندهار کې د ولسي جرګې ټاکنې نه کیږي
د ولسمشر غني په مشرۍ د افغانستان د ملي امنیت شورا جنرال رازق ته د نوې رتبې د ورکړې ترڅنګ په کندهار کې د ولسي جرګې ټاکنې د یوې اونۍ له پاره و ځنډولې. په دې ترتیب تر غزني وروسته کندهار دوهم ولایت دی چې ټاکنې پکې نه کیږي.
د انتخاباتو کمیسیون په کندهار کې د ټاکنو د ځنډولو وړاندیز کړی
د کندهار تر پیښې وروسته چې د دې ولایت ګڼ جګپوړي امنیتي چارواکي پکې ووژل شول، د ټاکنو کمیسیون د جمعې په ورځ په دغه ولایت کې د ټاکنو د نه ترسره کولو وړاندیز کړی. سبا د شنبې په ورځ په ټول هیواد کې د ولسي جرګې ټاکنې پیلیږي.
طالبانو د پارلماني ټاکنو پر مهال د سړکونو د بندولو ګواښ کړی
طالبان غواړي چې په افغانستان کې د پارلماني ټاکنو په ورځ د ټول هیواد په کچه لوی او واړه سړکونه د خلکو پر مخ وتړي. دا خبره نوموړې تندلارې ډلې د جمعې په ورځ کړې ده.
رپوټونه: د کندهار امنيه قوماندان په ډزو ووژل شو
د چارواکو په خبره په کندهار کې د لوړې کچې پر امنيتي غونډې باندې ډزې شوې دي او داسې ښايي چې جنرال رازق به پکې وژل شوي وي. په دغه غونډه کې د ناټو امريکايي قوماندان سکات ميلر هم حاضر وو.

موږ له Cookies څخه کار اخلو، تر څو خپل خدمات درته بهتره کړو. په دې اړه نور معلومات زموږ د معلوماتو د خونديتوب په برخه کي موندلای سئ.
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / آلمان او نړۍ
دغه جايزه د اروپا او د امريکې د متحدو ايالتونو ترمنځ په اړيکو کې د ښايسته کار په بدل کې ورکول کيږي . پر ميرکيل باندي هغو خبرو اغيزه نه کوله، کومي چې د جايزې د وړاندي کولو په وخت کې د دې د تيرو کلونو په اړه کيدې، هغه چې پخواني ولسمشر جورج ډبليو بوش ته هم کيدې ، دﺉ چې هيڅکله يي هم دغه جايزه نه ده ترلاسه کړي . خو دې له خپلې خوا تير وخت ته ديو نظر غوښتنه وکړه، ددې د ځوانۍ په وخت چې دې په ديموکراتيک آلمان کې ژوند کاوه او ويل کيدل چې سړی يوازې د ختيځ بلاک هيوادونو ته سفر کولاي شي،
« په هغه ورځ چې زه تقاعد وکړم، په ديموکراتيک آلمان کې ميرمنې د 60 کلونو په عمر تقاعد ترلاسه کوي، زه به فدرال آلمان ته سفر کوم، هلته به خپله د ديموکراتيک آلمان تذکره په يوه آلماني منظم پاسپورت بدله کړم .اوبې له ځنډه به د امريکې په لوري په سفر پيل وکړم . »
ميرمن ميرکيل په واشنګتن کې، راتلونکی ته په يوه پياوړي ليد له ايران څخه نيولې بيا تر منځني ختيځ پوري د نويو اقتصادي بازارونو جوړولو او د چاپيريال د ګواښمن بدلون په وړاندې د بارک اوباما د پراخ نظر ستاينه وکړه. په دې ډول به د ميرکل دنن جمعې د ورځی کتنه اوخبري مهم رول ولري . لومړی د امريکې د متحدو ايالتونو د ولسي جرګې د لارښودې نينسي پيلوسي او وروسته څه ناڅه درې ساعته خبرې له اوباما سره . ميرکل غواړي ددغه خپل 24 ساعته سفر له چانس څخه استفاده وکړي، څو د چاپيريال د بدلون کنفرانس چې د زيږديز کال په پای کې په کوپن هاګن کې جوړيږي، د يوې فاجعې په ډول ونه بلل شي. »
«جرمني دې ته هرکلی وايي . دا موږ د افغانستان په مأموريت کې د هراړخيز امنيت په نامه همداسې وکړل، چې اوس هم د امريکې کړنلاره ده او موږ به تل تر کومه وخته چې ممکنه ده د هغې ملاتړ کوو، څو موږ ددې نوي کړنلاري څخه سمه نتيجه واخلو . »
د ګواکي متنفذې سياستوالې څخه د نړۍ د پياوړي سړي سره ددې د شخصي اړيکو په هکله چې کله له دې څخه پوښتنه وسوه ،نو دومره روښانه ځواب يې ورنه کړ ، خو د خپل ميلمه پال ستاينه يي وکړه .
دا سي اوريدل کيږي، دا چې اوباما څنګه په علمي ډول د موضوعاتو په باب فکر کولای شي، پر دغې د طبيعت پر څيړونکې باندېي يې سخته اغيزه کړيوي . په تيرو دريو مياشتو کې دوی څلور واره سره ليدلي دي . داسي پوښتنه کيږي چې آيا د نيغ په نيغه خبرو لپاره 40 ساعته الوتو ته اړتيا سته؟
نودا وايي،« زه فکر کوم چې ښه وخت مو ټاکلی دی، ځکه زموږ په مقابل کي د نړيوالو کنفرانسونو يوه لړۍ پرته ده : يو داتو هيوادونو سرمشريزه، بيا د سپتامبر په مياشت کې يو ځل بيا د ملګرو ملتونو د چاپيريال کنفرانس، بيا د 20 هيوادونو سرمشريزه . نو له دې امله موږ د نژدې ملګرو په څير غواړو يو دبل په نظر وپوهيږو، او په ځينو ټکوکي يو د بل سره يووالي ترلاسه کړو، له دې امله ډيره مهمه ده چې د اوسنيو خبرو څخه ګټه واخلو. »
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
ترمپ ښايي افغانستان ته سفر وکړي 20.11.2018
واشنګټن پوست د دوشنبې په ورځ رپوټ ورکړی دی چې د امریکا متحده ایالاتو ولسمشر دونالد ترمپ، په وروستیو وختونو کې خپلو مشاورینو ته ویلي دي چې غواړي په افغانستان یا عراق کې د امریکایي ځواکونو لیدلو ته ورشي.
جرګه: د طاهر خان داوړ د وژنې پلټنه دې نړیوال کارپوهان وکړي 20.11.2018
د سویلي او شمالي وزیرستان د مشرانو یوې لویې جرګې د طاهر خان داوړ د وژنې په قضیه کې په کراره پرمختګ باندې بې باوري څرګنده کړې. هغوی غوښتي دې چې د نړیوالو پوهانو یوه کمېټه دې پلټني وکړي.
د ۲۰۱۸م کال «د نړۍ خطر رپوټ» کې ماشومانو ته توجه شوې ده. د دغه رپوټ له مخې ناورینونو او جګړو له کبله تر ټولو زیات ماشوما کړیږي. د رپوټ سپارښتني څه دي؟
سباناری او کافي د شکرې په مخنيوي کې مرسته کوي
که څوک غواړي چې په ديابت يا شکرې اخته نه شي نو بايد بې سهارناري له کوره ونه وځي. همدا راز سهار د قهوې څښل هم روغتيا ته گټه لري. دا د شکرې په هلکه نويو څيړنو ښوولې ده.
له نن څخه ۹۰ کاله مخکې د میکي ماوس په نامه د کارتوني نړۍ یو ستوری د سینما پر پردې را څرګند شو. تر یوې مودې وروسته، میکي نه یوازې په امریکا بلکې په اروپا کې هم ګڼ شمیر مینوال پیدا کړل. اوس دغه ستوری خپله ۹۰ کلیزه لمانځي.
امریکا غواړي په آرام بحر کي د چین له نفوذ سره مقابله وکړي

د عراق په پرتله به په افغانستان کي د اوباما دنده ډيره سخته وي _ افغانستان _ DW _ 22.03.2009
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
د عراق په پرتله به په افغانستان کي د اوباما دنده ډيره سخته وي
افغانانو تل د بهرنيو ځواکونو د تيري په وړاندي مقابله کړې. هغه که د لويي بريتانيې د ښکيلاک په وخت کي، که پر افغانستان باندي د شوروي اتحاد د يرغل په زمانه کي او يا اوس...
اوباما په کابل کي د امريکايي ځواکونو سره د ناري پر مهال
د امريکا د متحده ایالاتو ولسمشر بارک اوباما دا هيله لري چي په افغانستان کي د يوې نوي ستراتيژي طرحي سره چي غواړي د اسلامي تند لارو سره دي خبري وشي هغه تجربه د هندوکش په لمنه کي هم پلې کړي چي په عراق کي امریکایانو ورڅخه مثبته نتيجه اخيستې ده، خو په خپله اوباما هم په دې پوهيږي چي په افغانستان کي شرايط بل ډول دي او په افغانستان کي به دده دنده ډيره پیچلې او د ستونزو څخه ډکه وي .
د کارپوهانو په عقیده که څه هم په افغانستان کي به د امریکایانو له پاره اصلي ستونزه دا نه وي چي دوی د عراق په شان په مخامخ ډول سره د القاعدې د ډلي سره په جګړه کي شکېل وي. خو هلته به ددوی له پاره غټه ستونزه داوی چي څنګه سوله او ثبات راولي او څنګه به وسي کړای تر څو هغه حکومت پر خپلو پښو ودروي چي د امریکايانو او نورو بهرنيانو ملاتړ ورسره دی.
افغانانو تل د بهرنيو ځواکونو د تيري په وړاندي مقابله کړې. هغه که د لويي بريتانيې د ښکيلاک په وخت کي، که پر افغانستان باندي د شوروي اتحاد د يرغل په زمانه کي او يا اوس، ددغه باتوره ولس لويه برخه د هغه حکومت پر ضد هم مقاومت کوي چي د امریکایانو ملاتړ ورسره دی.
دکابل حکومت تر اوسه په دې ندی بریالی سوی چي په ټول افغانستان کي خپله اداره وچلوي. په عراق کي مخکي له دې چي امریکايي اتلافي ځواکونه دغه هیوا دته ورننوزي، صدام حسین هلته سم حکومت کاوه. خو په افغانستان کي تل د یوه باثباته مرکزي حکومت جوړول د ستونزو سره مخامخ و.
کار پوهان په دې نظر دي چي که په افغانستان کي د سولي له پاره د مخالفينو سره خبري کيږي نو د هغه چا سره دي وسي چي ستونزه پېښوي نه د هغه چا سره چي هغوی اوس هم د دولت سره اړيکي لري
اوس اوباما هم غواړي چي په افغانستان کي د خپلي نوي ستراتيژي طرحي دپلي کولو څخه د مخه هلته 17000 نوی عسکر واستوي او په عيني وخت کي د منځ پلو طالبا نوسره د سولي د خبرو د امکانا تو څخه يادونه کیږي.
دا طرحه به یو د هغه امکاناتو څخه وي چي په افغانستان او يا د پاکستان په قبايلي سيمو کي د روانو لانجو د حل له پاره ورباندي خبري وسي. خو په خپله اوباما هم په دې پوهيږي چي د افغانستان شرايط له عراق سره ډير توپير لري.
په واشنګټن کي د افغانستان لوی سفير سيد جواد هم دا خره کوي چي که چيري د تندلارو ډلو سره خبري کیږي، نو ښه به داوی چي دغه خبري د افغانستان د حکومت له لاري وسي، او دا چي د عراق په شان به په افغانستان کي هم د ځینو قبايلي مشرانو په همکارۍ د طالبانو او القاعدې پر ضد د مبارزې امکانات وي او که څنګه په واشنګټن کي د افغانستان سفير وايي:
« د دېرش کلونو جګړو او په خاصه توګه دکورنیو جګړو په اوږدو کي په افغانستان کي داسي قبايلي مشران پاته نه سول چي دغه دنده په غاړه واخلي او په روان وخت کي د پخوانيو قبايلي مشرانو ځای جګړه سالارانو او د نشه يي توکو قاچاقبرانو نیولی دی.»
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
د ترکیی پر حکومت تور لگول کیږي چي په دغه هیواد کي له اضطراري حالت څخه په گټې اخیستني سره، هڅه کوي، مدني ټولنې تر فشار لاندي کړي. د بشری حقونو سازمانونه د ترکیی د راتلونکي په هکله اندیښنه څرگندوي.
کارپوهان: په افغانستان کې خوندي سیمې نه شته 26.04.2018
د افغانستان د څیړونکو د شبکې چاوراکي د افغانستان امنیتي وضعیت ته په کتو سره اټکل کوي چې په دې هیواد کې هیڅ امن ځایونه موجود نه دي. د هغوی په حواله په افغانستان کې جګړه حاکمه ده چې د سړیدو پر ځای لا پسې ګرمه شوې.
محکمې د پاکستان د بهرنیو چارو وزیر له دندې ګوښه کړ 26.04.2018
د اسلام آباد لوړي محکمې د پنجشنبې په ورځ د پاکستان د بهرنیو چارو وزیر خواجه اصف، له انتخاباتي قوانینو څخه د سرغړونې له کبله د پارلمان له غړیتوب څخه محروم کړ.
افغانستان هغه آلمانی شکمن طالب جنگيالی آلمان ته وسپاری، چي د روان کال په فيبروري مياشت کي د افغانستان په جنوب کي افغان امنيتي ځواکونو نيولی وو.
د اسامه بن لادن ساتونکی له جرمني څخه نه اخراجيږي
د القاعدې شبکې د وژل سوي مشر اسامه بن لادن ساتونکی چي په جرمني کي د يوه «خطرناکه» کس په توگه درجه بندي سوی هم دی، چارواکي نه سي کولای هغه تونس ته اخراج کړي، ځکه چي هغه په خپل هيواد کي د شکنجې له خطر سره مخامخ دئ.
طالبانو د چهارشنبې په ورځ د خپلو پسرلنيو عملیاتو پیل اعلان کړی دی. دا په داسې حال کې ده چې دغې ډلې لا وختي خپل بریدونه ډیر کړي ول.
وسله والو په کندهار کي د کابل نيوز خبريال وژلی دی
په کندهار کي د «کابل نيوز» خبريال عبدالمنان ارغند نا معلومو وسله والو وژلی دئ. د کندهار پریس کلب مسئول جاوید احمد تنویر، د هغه مرگ تائيد کړی دئ. د پيښي مسئوليت تر اوسه پوري هيچا نه دی منلی.

د پارلمان پر چوکيو اوس هم شخړه روانه ده _ افغانستان _ DW _ 03.09.2011
موږ له Cookies څخه کار اخلو، تر څو خپل خدمات درته بهتره کړو. په دې اړه نور معلومات زموږ د معلوماتو د خونديتوب په برخه کي موندلای سئ.
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
د پارلمان پر چوکيو اوس هم شخړه روانه ده
د هغو نهو تنو وکیلانو له ډلې څخه چې په وروستیو کې د ټاکنو د کمیسیون لخوا بریالي اعلان شوي اتو تنو يې نن «شنبه» د سختو امنیتې تدابیرو په ترڅ کې او د سلګونو امنیتي ځواکونو په حضور سره د تحلیف مراسم پر ځای کړل
د قانون څخه د ملاتړ د اییتلاف غړو چې شمیر یې څه نا څه 100 کسانو ته رسیږي د پارلمان ننۍ غونډې ته د ننوتو اجازه تر لاسه نه کړه.
هغو وکیلانو چې تازه یې د ټاکنو د کمیسیو څخه اعتبار لیکونه تر لاسه کړي نن سهار وختي د سختو امنیتی تدابیرو په ترڅ کې د افغانستان پارلمان ته راغلل. د پارلمان په ننۍ غونډي کې یوازي د «اصلاح غوښتونکو» د اییتلاف غړو حضور درلود.
د ولسي جرګې مشر، عبدالروف ابراهیمي، د نوو وکیلانو د تحلیف مراسم تر سره کړل. دا په داسې حال کې ده چې د نوو وکیلانو له ډلې څخه یو یې د تحلیف په مراسمو کې حاضر نه وو.
د افغانستان د پارلمان ننۍ غونډه د سختو امنیتي تدابیرو په ترڅ کې ترسره شوه
د قانون څخه د ملاتړ اییتلاف هڅه وکړه چې هغه نهه وکیلان چې د ټاکنو د کمیسیون لخوا سلب صلاحیت شوي پارلمان ته دننه راولي خو افغان امنیتي ځواکونو د دغه کار مخنیوی وکړ.
دغه اییتلاف د ټاکنو په وروستیو پایلو کې د لاسوهنې خلاف دی. وروسته له هغې چې د دغه اییتلاف غړي و نه توانیدل چې سلب صلاحیت شوي وکیلان د ځان سره د افغانستان پارلمان ته رادننه کړي، هغوی د پارلمان په غونډې کې د ونډه اخیستلو څخه ډډه وکړه.
نن سهار وخته د پارلمان په شاوخوا کې ډیر شمیر افغان امنیتی ځواکونه او د وکیلانو ساتونکي لیدل کیدل چې د دغو دواړو ډلو تر منځ د شخړې د کیدو اندیښنه یی رامنځ ته کړي وه، خو د قانون څخه د حمایت اییتلاف اعلان وکړ چې ټول اعمال به یې د قانون په چوکاټ کې وي او داسې کوم کار په و نه کړي چې د شخړې د رامنځ ته کیدو سبب شي.
په داسې حال کې چې د افغانستان د پارلماني ټاکنو څخه څه نا څه یو کال تیریږي، د دغو ټاکنو د پایلو پر سر جنجال لا تو اوسه پورې هم روان دی. د ډیر جنجالونو وروسته، ولسمشر کرزي د افغانستان د ټاکنو کمیسیون ته دنده وسپارله چې د ټاکنو کړکیچ ته د حل لاره پیدا کړي.
ولسمشر کرزي د پنج شنبې په ورځ د افغانستان د ټاکنو د خپلواک کمېسيون له پريکړي څخه ملاتړوکړ. د دغه پريکړي په اساس به د افغانستان پارلمان نهه اوسني غړي د درغليو په تور ليري او ځای به يي نوي وکيلان ډک کړي. (25.08.2011)
د افغانستان پارلماني کړکېچ دوام لري
وروسته له کابو يو کال ټاکنو د افغانستان پارلمان لا تراوسه له بن بست سره مخامخ دي او د 62 شخړايزو څوکيو برخه ليک نا معلوم دي. هیڅ اړخ د بل فیصله نه منی. ولسمشر کرزي هڅه کوي چي د بن له کنفرانس څخه مخکي دغه بن بست مات کړي (26.08.2011)
مهم توري یو کال وروسته بیا هم د پارلمان پر څوکیو شخړه
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
نور مضمونونه
په کندوز کې د طالبانو يرغل نهه تنه امنيتي ځواکونه وژلي 19.06.2018
د افغان حکومت او طالبانو ترمنځ د اوربند د ختميدو دوه ورځې وروسته په کندوز کې پر دوو امنيتي پوستو د طالبانو په بريد کې لږ تر لږه نهه تنه امنيتي ځواکونه وژل شوي دي. طالبانو د دوشنبې په ورځ په فارياب کې هم بريدونه کړي ول.
کابل ته د سولې کاروان رسېدل او په ولسي جرګه کې د اوربند په اړه بحثونه 18.06.2018
له طالبانو سره د افغان حکومت اوربند، په پارلمان کې له بیلا بیلو غبرګونونو سره مخامخ شو. په عین وخت کې له هلمند څخه د سولې کاروان کابل ته ورسید. د سولې کاروان غړو په یوه څلور ماده ایز پریکړه لیک کې له افغان حکومت، وسله والو مخالفینو او نړيوالي ټولنې د جګړې د پای ته رسولو غوښتنې کړې.
د طالبانو له لوري د بریدونو رپوټونه ورکړل شوي 18.06.2018
افغان طالبان پر دې په غوسه دي چې غړو یې د درې ورځني اوربند په ترڅ کې له عسکرو او حکومتي چارواکو سره سېلفي انځورنه اخیستي. دغه رپوټ رویټرز خبري آژانس د طالبانو د یوه مشر له قوله ورکړی دی. د جګړو رپوټونه هم ورکړل شوي دي.
په کندوز کې د طالبانو يرغل نهه تنه امنيتي ځواکونه وژلي
د طالبانو له لوري د بریدونو رپوټونه ورکړل شوي
د سولې کاروان کابل ته ورسید
یو شمیر هغو ځوانانو چې له هلمند څخه یې د جګړې د بندیدو په موخه کابل ته پلي سفر پیل کړی وو، څلویښت ورځې وروسته کابل ته ورسیدل. تر دې دمخه په هلمند کي د سولې په موخه هم یوه خیمه درول شوې وه.
په جلال آباد کې چاودنې درنه مرګ ژوبله اړولې
په ننګرهار ولایت کې امنیتي چارواکي وايي چې د ولایت مقام ته څیرمه یوې چاودنې څوارلس تنه وژلي او شاوخوا ۴۵ تنه نور یې ټپیان کړي دي. تر اوسه پورې د دې چاودنې مسوولیت کومې ډلې نه دی منلی.

په ټوله سوریه کې پر رژیم د بریدونو غوښتنه _ آلمان او نړۍ _ DW _ 17.07.2012
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / آلمان او نړۍ
په ټوله سوریه کې پر رژیم د بریدونو غوښتنه
د سوریې ملي شورا پر خپلو پلویانو باندې غږ کړی دئ چې په ټوله سوریه کې پر رژیم باندې بریدونه وکړي. په همدې حال کې په عراق کې د سوریې پخواني سفیر ویلي دي چې د دې امکان شته چې د سوریې رژیم له کیمیاوي وسلو څخه کار واخلي.
په حمص کې د سوریې د ازاد ځواک مشرۍ د دوشنبې په ورځ د یوې بیانیې په ترڅ کې د سورئې د رژیم «د وژنو او وحشیانه جنایتونو» پر وړاندې د د غبرگون په توگه خپل پلویان په ټوله سوریه کې پر دولتي ځواکونو باندې بریدونو ته وهڅول.
په بیانیه کې له ازادو سرتیرو څخه غوښتل شوي دي چې د پوځ پوستې، امنیتي او نیمه امنیتي ځواکونه محاصره کړي او له مینځه ئې یوسي.
د سوریې ازاد پوځ په دې بیانیه کې دغو عملیاتو ته د «د دمشق اور غورځوونکی او د سوریې زلزله» نوم ورکړی دئ. هغوی ویلي دي چې دا په سوریه کې د مدني نافرمانۍ لومړنۍ ستراتیژیک قدم دئ. د سوریې د رژیم مخالفین وایي چې د دوشنبې په ورځ ئې د اسد ځواکونه د دمشق له دوو سیمو څخه شړلي دي.
په سوریه کې یوه ټولنیز فعال چې خپل ځان ئې ابومصعب باله، د سوریې په پاڅونونو کې وروستی بدلون لوی «تحول» وباله.
په عراق کې د سوریې پخواني سفیر تواف فارس، ویلي دي چې کیدای شي د سوریې رژیم د یاغیانو پر وړاندې له کیمیاوي وسلو څخه کار واخلي. هغه له بي بي سي سره په یوه مرکه کې ویلي دي چې بشارالاسد په واک کې د پاتې کیدو له پاره حاضر دئ چې د سوریې ټول خلک قرباني کړي.
فارس ویلي دي چې که پر اسد باندې فشارونه ډیر شي کیدای شي چې هغه له کیمیاوي وسلو څخه کار واخلي. د هغه په خبره د نه تأیید شوو رپوټونو له مخې په حمص کې له کیمیاوي وسلو څخه کار اخیستل شوی دئ. فارس ویلي دي:
«دا چې د سوریې حکومت په نزدې راتلونکې کې سقوط کوي یوه حتمې خبره ده.»
فارس تر دې مخکې د سوریې په رژیم کې ډیرې دندې تر سره کړي دي خو هغه د چهارشنبې په ورځ په عراق کې خپله دنده پريښوده او د اسد له مخالفینو سره یوځای شو.
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
نور مضمونونه
امریکا: روسیه او سوریه په دوما کې د کیمیاوي ګاز د استعمال شواهد له منځه وړي 20.04.2018
وايي په جګړې کې تر ټولو لومړی حقیقت له پامه غورځول کیږي. دغه جمله ښايي د سوریې په جګړه کې هم صدق وکړي. په دې هیواد کې د زهرجن ګاز د استعمال سپیناوی ډیر ستونزمن کار دی.
د اروپا پارلمان غړي: امریکا دې د ایران له تړونه نه وځي 20.04.2018
د فرانسې، آلمان او بریتانیا د پارلمانونو غړو ګواښ کړی دی، چې که امریکا متحد ایالات د لوېديځ او ایران تر منځ له اتومي تړون څخه ووځي نو دا موضوع به د اروپا او امریکا اعتماد ته زیان ورسوي او په منځني ختیځ کې به جګړې پیل شي.
ډیری هغه کسان چې د بندونو یا مفصلونو له درد څخه کړیږي په دې باور دي چې که چیري بندونو ته استراحت ورکړل شي، نو درد به یې ورک شي او بلاخره به یې رغتیا ور په برخه شي. خو حقیقت د دې برعکس دی.
امریکا: روسیه او سوریه په دوما کې د کیمیاوي ګاز د استعمال شواهد له منځه وړي
چارواکي وايي چې د آلمان فدرالي پولیسو په ټول هیواد کې د اجباري جسم پلورنې او د «تنظیم شوو جرمونو شبکو» پر ضد عملیات پیل کړي دي. دغه چاپې او عملیات تر ټولو ستر او پراخ ګڼل کیږي.

اسلام اباد: د افغانستان جګړه په پاکستان کې نه شي کیدای
په ژوندۍ بڼه
واشنګټن ډي سي —
د پاکستان وزيراعظم شاهد خاقان عباسي په مشرۍ کې د قامي سلامتيا کونسل غونډې د امريکا صدر ډانلډ ټرمپ وینا ته په ځواب کې ویلي پاکستان نه د قربانۍ ګډوری جوړول به د افغانستان په امنیت کې مرسته وه نه کړي.
په اسلام اباد کې شوې د قامي سلامتيا کونسل په غونډه کې د پوځي مشرانو پشمول د کابینې ځنو وزيرانو هم ګډون کړی او د غونډې وروستو جاري شوې اعلامیه کې ويل شوي د افغانستان جګړه په پاکستان کې نشي کیدالی.
بيان زیاتوي په افغانستان کې د اوږدې مودې راهسې روانې جګړې د دغه هیواد بنيادي اډانه تباه کړې او پاکستان د افغان حکومت د مشرۍ او واک لاندې د امن عمل ملاتړ کوي. په بيان کې د امريکا صدر ډانلډ ټرمپ هغه تورونه هم رد شوي چي پاکستان د ترهګرو ډلو مرستي کوي، او که پاکستان دغه پاليسي بدله نه کړه نو په پاکستان د امداد بندولو باندي هم غور کيدې شي.
حکومتي اعلامیه په پاکستان کې د حقاني ډلی او د طالبانو د شورا د شتون په اړه څه نه وايي. امریکايي او افغان پوځي مشران دعوه کوي چې حقاني شبکه او طالبان له پاکستانه په امریکايي او افغان ځواکونو د حملو پلانونه جوړوي.
د غونډې وروستو د پاکستان سینټ ته په وینا کې د خارجه چارو وزیر خواجه اصف په سیمه کې د صدر ټرمپ لخوا هند ته زیات رول په ورکولو باندې ویلي چې هند جنوبي ایشیا ته امنیت نه شي ورکولی، او دلیل يې دا وو چې هند د ګاونډیانو سره تاو تریخوالی لري.
بيان وايي د ترهګرۍ پرضد روانه جګړه کې پاکستان ته ١٢٠ اربه ډالرو نه سوا تاوان رسيدلی او پاکستان ته د امداد پرځاې دې د دوي ورکړی شوي قربانيانې اومنل شي.
بيان د پاکستان حکومت او پوځ هغه دریځ هم تکرار کړی چې دوي بغير د څه تفريقه د ټولو ترهګرو ډلو پرضد کاروايي کوي، او پاکستان چا ته هم دا اجازه نه ورکوي چې خپله خاوره د بل هېواد پرضد استعمال کړي.
د نړيوالو اړیکو ماهر ډاکټر اعجاز خټک وي او ای ډیوه ته وايي پاکستان له امریکا ته په ځواب ورکولو کې د فکر نه کار اخستل پکار دي، ځکه د امریکا لخوا په پاکستان د امداد بندولو مطلب د اروپايي هیوادونو او نړیوال بنک لخوا هم امداد بندیدل دي.
ډاکټر اعجاز خټک زیاتوي: ٫٫ پاکستان ته به دا هم کتل وي چي ایا يواځې د چين سرمايه کاري به د پاکستان اقتصاد لپاره پوره وي. پاکستان ته پکار ده د ترهګرو پرضد د کاروایانو خبره يواځې تر بیانه نه وي او د نړۍ د قانع کولو لپاره عملي نمونې هم وړاندې کړي٬٬.
ښاغلی خټک وړاندې وايي پاکستان دې د افغانستان په حقله خپله تګلاره بدله کړي ځکه د طالبانو د پاللو د لارې پاکستان په افغانستان کې خپل مفادات نه شي ساتلی او دوي باید د جنګ ځپلي افغانستان سره اقتصادي او تجارتي لارې خلاصي کړي او د اولسونو ترميځ د ښو اړيکو لپاره دې اسانتیاوې پیدا کړي.
د امريکا صدر ډانلډ ټرمپ د افغانستان او سېمې په اړه د نوې پاليسۍ د اعلان په وخت ويلي وو پاکستان د امريکا نه په اربونو ډالرو امداد هم اخلي او د ترهګرو مرستې هم کوي او خبردارې يې ورکړی وو امریکا به نوره د پاکستان په دغه دوه مخيزه پاليسۍ غلی نه پاتې کيږي.
ګاونډي هېوادونه

دافغان ځواکونو تازه عملیاتو کې ۷۲طالبان وژل شوي
په ژوندۍ بڼه
په افغانستان کې د طالبانو لخوا دولت سره د خبرو اترو کولو له انکار وروسته امنیتي ځواکونو د طالبانو په ضد د روانو عملیاتو لړۍ چټک کړې اؤ د دفاع وزارت دعوه کړې چې په تیر یو شواروز کې ‌یې په بیلابیلو سیمو کې لږ تر لږه ۷۲ طالبان وژلي اؤ ۳۳ نور ژوبل شوي دي.
دافغانستان ددفاع وزارت پخپل یو بیان کې ویلي چې دا عملیات په ننګرهار، لغمان، غزني، میدان وردګ، لوګر، اروزګان، زابل، بامیان، فراه، بادغیس، فاریاب، تخار، نیمروز او هلمند ولایتونو کې شوي چې دطالبانو نه پکې درنې وسلې هم ترلاسه شوي دي.
خو طالبانو لا ددفاع وزارت دغه دعوې ته هیڅ جواب نه دی ویلی.
د افغان امنیتي ځواکونو اؤ طالبانو ترمینځ د نښتو روانه لړۍ کې شدت وروسته له هغې لیدل کیږي چې طالبانو دافغان دولت لخوا د سولې شوی وړاندیز رد کړو.
دافغانستان دسولې د عالي شورا سکتر ښاغلي ډاکټر محمد اکرم خپلواک درې ورځې وړاندې دعوه کړې وه چې دطالبانو اؤ افغان دولت ترمینځ دسولې خبرو ته لاره هواره شوې ده اؤ هیله ده په راتلونکې اوونۍ کې به د دواړو لوریو ترمینځ دسولې دغه خبرې پیل شي .
خو د جمعې په ورځ طالبانو پخپل یو بیان کې وویل چې دوئ افغان دولت سره د مزاکراتو هیڅ‌ پروګرام نه لري اؤ افغان دولت داسې خبرې یوازې د ولس تیرویستلو دپاره کوي.
دطالبانو ویاند پخپل بیان کې ویلي “مونږ د خبرو اترو دپاره یوه واضحه تګلاره لرو اؤ بیا،بیا مو خپل دریځ څرګند کړی چې دافغانستان په خاوره د بهرنیو ځواکونو موجودیت د ټولو ستونزو زیږنده دی”
دا په داسې حال کې ده چې دافغانستان ولسمشر اشرف غني تیره میاشت کابل کې دسولې کاروان ته دخپلې وینا په مهال څرګنده کړې وه چې هغه طالبانو سره افغانستان کې دخارجي ځواکونو د رول په ګډون په ټولو شرائطو خبرو اترو ته تیار دی .
ګاونډي هېوادونه

د غیر تخنیکي شخص په توګه، تاسو کولی شئ د ځینو خنډونو سره راشي کله چې غوره کړئ ګټور ویب سایټ خدمت. دا سمه ده چې په انټرنیټ کې ډیر شمیر پروګرامونه شتون لري. ځینې ​​یې د بریښناليک پتې څخه معلومات راټولوي پداسې حال کې چې نور د خبرونو، سفر کولو ساحو، او ټولنیزو رسنیو پلی کولو هدف ګرځوي. د لاندې معلوماتو استخراج پروګرامونه په ځانګړي توګه د غیر کوډرانو او هغو خلکو لپاره ډیزاین شوي دي چې غواړي د پروګرام کولو ژبو څخه لرې پاتې شي لکه C ++ لکه څنګه چې خپلې دندې ترسره کوي.
دا د غیر کوډر لپاره د غوره او خورا ګټور ویب سایټ خدمات دي. د سپن 3r ځانګړتیا دا ده چې دا ستاسو ټول ویب پاڼه وکاروي او د شخصي بلاګونو، ټولنیزو رسنیو او آر ایس ایس فیډونو څخه ډاټا راټولوي.دا د Firehose API کاروي او په 80 انټرنېټ کې له 80 سلنې څخه مدیریت کوي او په انټرنیټ کې کښته کوي. برسېره پردې، سپن 3r د استخراج شويو معلوماتو خوندي کول د JSON فارم کې او د ګوګل سره ورته ورته ډول لري. دا ستاسو د اړتیاو مطابق ستاسو ډاټاټیسټ سکینډ او تازه کوي او په خام ارقامو کې لټون ترسره کوي، تاسو د لوړ کیفیت او ښه جوړښت سره په اسانۍ سره ترلاسه کول.
اکټوپیر د هغو معلوماتو له ډلې څخه دی چې د تنظیم کولو اسانه دي. دا په پراخه توګه د کاروونکي دوستانه او بقا لرونکي انټرنیټ لپاره مشهور دی. اکټوپیس تاسو ته د اسانه ویب پاڼو څخه معلومات راټولولو لپاره آسانه کوي او د انساني کاروونکو مخنیوی کوي پداسې حال کې چې د معلوماتو راټولول او په مختلفو سایټونو او بلاګونو نښه کول. ایکاپپرس تاسو ته اجازه درکوي چې د استخراج شوي ډاټا په خپل بادار کې خوندي کړئ یا په محلي ماشین کې یې ډاونلوډ کړئ.
د نورو مشهوره معلوماتو استخراج خدماتو په څیر، پارسهرب یو باوري او وړیا خدمت دی چې ډیر شمیر سایټونه او لارښوونې کاروي، جاوا سکرپٹ، AJAX، او کوکیز. برسيره پردې، دا پروګرام د پرمختللي ماشين زده کړې تکنالوژۍ سمبال دى او کولاى شي په ښه لاره کې د PDF سندونه لوستل او ارزونه وکړئ. اوس مهال، د وينډوز او لينکس کاروونکي د Parsehub کاروي کولی شي، او کولای شي په 30 دقیقو کې ډیری دندې ترسره کړي.
فینم یو له ډیرو ګټورو معلوماتو څخه د سکټور پروګرام دی. دا د نړۍ ټولګي مشخصات سره یوځای کوي او تاسو ته اجازه ورکوي چې خپل معلومات وګورئ پداسې حال کې چې دا سکریپټ کیږي. فینر د ساده او پیچلي ځایونو څخه معلومات ترلاسه کوي او د پروګرام کولو مهارتونو ته اړتیا نلري. که تاسو تخنیکي پوهه نلري، فینر ستاسو لپاره صحیح پروګرام دی.
دا د فایرفوکس یو پیاوړی ځواک دی چې تاسو د فایبر فاکس اضافه کاروونکي په توګه ډاونلوډ او کارولی شئ. Outwit Hub د غوره او خورا حیرانتیا معلوماتو استخراج کولو وسیله ده. دا نه یواځې معلومات راټولوي او سکریپ کوي بلکې مختلف پاڼي هم پلي کوي، د خپل سوداګریزې ودې لپاره تاسو ته آسانه کوي. د بکس څخه بهر، دا پروګرام د پروګرام کولو مهارتونو ته اړتیا نلري او کارول اسانه دي.
دا د لوړ کیفیت لرونکي ځانګړتیاو او ملکیتونو سره د ګوګل ګوزڼ یو مشهور نوم دی. د ویب سکریر واردولو لپاره ښه بدیل دی. io او د هر عملیاتي سیسټم سره ضمیمه کیدی شي. تاسو یوازې د هغه معلوماتو په ډاګه کولو ته اړتیا لرئ چې تاسو یې د سکریپټ کولو او ویب سایټر په لټه کې یاست، به یې راوباسئ او بدل کړئ، تاسو به غوره پایلې درکړي.دا ویب جاوا جاوا سکریپټک او ایجیکس کې کار کوي او د غیر تخنیکي کسانو لپاره خورا پیاوړی پروګرام دی.

د ماشوم روزنه
د قرآنکريم زده کړه
د عربي ژبې زده کړه
د قرآن تفسير او ژباړه
محترما څرنګه چی تاسوته معلومه په ځینو ځایو کی زیات داسی کارونه شته چی د زیاتو خلګو له لوری په ډلیزه توګه ترسره کیږی له یوخوا امکان لری ځینی له دغو کارونو زیاته ګناه هم ولری خو خلګو په مینځ کی عادی شوی او کناه هم نه ورته وایی لکه د کورنیو حیوانات زرکه ، سپی ، کرک ، چرګ او داسی نور د خلګو لخوا په کورنو کی ساتل کیږی او جنګول کیږی. پوښتنه می داده چی دا څه حکم لری یعنی جنګول یی چی په ځینو حالاتو کی ورباندی پیسی هم اږدی یعنی که دی زرک مات شو نو ماته به دونه روپی راکوی. مخنی مضومن چی داسی د کورنیو حیواناتو د ساتلو په هکله خپور کړی وو هغه می لیدلی خو دلته د حیواناتو د جنګ او د هغو په سر د پیسو ایښودل دی که چیری په تفصیل سره ځواب راته راکړی ځکه چی غواړم چی د دی کار په ضدکلکه ملاوتړم خو مخکی زه باید مکمل معلومات په دی هکله ولرم.
د اسلام مقدس دين پر حيواناتو باندې د رحم کولو ډير تينګار کړی ، پر حيواناتو باندې رحم کول الله جل جلا له ته خوښ عمل دی .
ژباړه : رسول الله صلی الله عليه وسلم فرمايلي : يو ورځ يو کس مېزل کولو او هغه ( د مېزل په وخت کې ) سخت تږی شو ، يوې کوهي ته ورکښته شو او له هغه څخه يې اوبه وڅښلې او بهر شو ، نا ببره يې يو سپی وليد چې د سختې تندې له امله يې خپله ژبه ايستلي ده او خاورې خوري . ( له ځانه سره يې ) وويل : دا سپی هم داسې تږی دی لکه زه چې تږی وم . ( دوباره چاه ته ور کښته شو ) ، خپله موزه يې له اوبو ډکه کړه هغه يې په خوله کې و نيوه او له چاه څخه پورته شو او سپي ته يې اوبه ورکړي .
الله (جل جلا له له) له هغه څخه راضي شو او د هغه ګناهونه يې و بخښل . صحابوو وويل : ای رسول الله ! الله (جل جلا له ) مونږ ته د حيواناتو سره د نيکی په کولو سره هم اجر را کوي ؟ رسول الله صلی الله عليه وسلم و فرمايل : ( د هر ذی روح سره نيکي کول ثواب لري) .
اسلامې شريعت پر حيواناتو باندې ظلم کول ، د هغه په جنګ اچول او د هغه نښه او هدف ګرځول حرام کړي دي .
يعنې : رسول الله صلی الله عليه وسلم فرمايی : يوې ښځې پشی بندي کړي وه چې نه يې هغه ته د خوراک شی ورکول او نه د څښاک او نه يې خوشي کوله چې د ځمکې له ورشو څخه څه و خوري ، هغه پشی بلاخره له لوږې څخه مړه شوه ، (ددې ظلم په وجه ) هغه ښځه دوزخ ته لاړه .
له ابن عمر رضی الله عنهما نه روايت دی چې هغه د يوې ډلې څخه تيردلو چې هغوی چرګ هدف او نښه کړی وو او د هغه په طرف يې غیشي ويشتل ، کله چې هغوی ابن عمر وليد تيت شول . ابن عمر وويل : دا کار چا تر سره کړی دی ؟ څوک چې دا کار وکړي رسول الله صلی الله عليه وسلم په هغوی باندې لعنت ويلی دی .
لعنت د سختو ګناهونو د پاره استعمال شوی دی مطلب يې دا دی چې څوک له دغه ګناه څخه تو به و نه باسي رسول الله صلی الله عليه وسلم هغوی ته ښیرا کړی ده چې د الله جل جلا له د رحمت څخه دې لرې وي .
د حيواناتو چنګولو په لوبو کې د شرط او پيسو ايشودل قمار دی :
په هره لوبه کې چې شرط لګول وي قمار دی ، د حيوان جنګولو په ظالمانه لوبه کې شرط لګول قمار دی .
قمار عظيمه ګناه ده چې په قرآنکريم کې د شيطان عمل ښودل شوی دی او دغه جرم د بت پرستی سره برابر ذکر شوی دی :
دا ظالمانه عمل چې بې خولی او ژبې حيوانات يو د بل په مقابل کې تحريک او جنګوي ، دغه حيوانات په سرو وينو ککړ ، زخمې بدن څخه دوی خوند اخلي د کافر قوم ميراث دی چې وروسته د دين څخه نا خبره مسلمانانو کې رواج شوی دی .
نن ډير د افسوس ځای دی چې په دې ظالمانه عمل باندې ځنې مسلمانان ګرفتار دي ، هغوی ته بيا په سلګونو او زرګونو مسلمانان ولاړ وي او د دغه ظالمانه شيطاني عمل سيل کوي .
ځکه چې دوی پر دغه ظالمانه عمل باندې راضی او خوښ دي نو ځکه په دې شيطاني عمل کې ټول له يوه سره شامل دي ، په دليل د لاندې حديث شريف :
د آذان په وخت کې د ګوتو مچي کول او په نغاره وهلو سره افطار کول
په کومو حالاتو کې بايد لمونځ مات کړ شي
او دی کار ته یو رسمی بڼه ورکوی دوی په خپل داسی احمقانه عمل کوی لکه د یهود او نصواری وو چی کوله او بیا رسمی بڼه ورکوی څه وکړو څوک یی کوی او په کومه جامعه کی ترسره کیږی
اسلام ته بلنه
ديني پوښتنې او ځوابونه
پوښتنه وليږئ
د سايټ نقشه
ډير لوستل شوي
د نوروز د حرمت په اړه د څو شبهو ځواب
د نوي کال (نوروز) لمانځل څه حکم لري ؟
د عمرې په هکله مکمل معلومات راکړئ
د لمانځه وختونه
د ټولو لمونځ کوونکو ژړا (...
د مشهور امريکايي خبريال د...
د عباداتو جدول جوړول څه حکم لري؟
وروستۍ تبصرې
dawat: که په هغه کې مشکل نه وي او د عذر پرته يې اخلي داسې کول سخته ...

د کلتور په اړه خبرونه
د چين د شانګهای يوولسمې دورې نړيوال هنري فيسټيوال چې د چين د کلتور وزارت او د شانګهای د ښاری حکومت له خوا جوړ شوی، د اکتوبر د ١٨ نېټې په ماښام پرانيستل شو...
د چين د مشهور سندرغاړی جين تيه لين د زده کوونکو له خوا يو کنسرټ
په دې وروستيو ورځو کې د نوي چين د جوړېدو د شپېتمې کاليزې د يادونې لپاره په بېجينګ کې د خلکو په لويه خونه کې يو ځانګړی کنسرټ تر سره شو ...
 په هوا کې هوايی ماڼۍ
 د اورېدو لپاره غوږونه مينځی
خبرونه او پروګرامونه په غږ کې

د ماشوم روزنه
د قرآنکريم زده کړه
د عربي ژبې زده کړه
د قرآن تفسير او ژباړه
د مسلمانانو د مشر او مشري کولو شرايط څه دي ؟
د اسلامي رياست مشر به د خپل علم ، عمل ،عدالت ،تقوی او ديانت ،قابليت او صلاحيت له نظره په ټول امت کې ممتاز شخصيت وي ، ځکه اسلامي رياست اصلاً په ځمکه کې د الله تعالی د برحق دين د قيام د پاره يو خليفه او نائب وي چې د دين د قيام د پاره يو رياست دی چې مشر به يې د اسلام عملي نمونه وي .
امام قرطبی رحمه الله د مسلمانانو د امير صفات په ډير تفصيل ذکر کړی دي چې په لاندې ډول بيانيږي :
ژباړه : (مؤمنان ) پرته له مؤمنانو څخه کافران ، دوستان او واکمنان نه نيسي او هر څوک چې دا (کار) وکړي نو د الله (له دوستۍ ) څخه (ورته ) څه نشته ( خپلې اړېکې يې له الله سره وشلولې ).
ای مؤمنانو د الله او د رسول الله صلی الله عليه وسلم اطاعت وکړئ او د خپلو هغه مشرانو چې ستاسې څخه وي (مسلمان وي ) اطاعت وکړئ .
ژباړه : نارينه پر ښځو مسلط اداره چيان دي ، له دې امله چې الله د هغو ځينو ته پر ځينو نورو فضيلت ور کړی دی .
رسول الله صلی الله عليه وسلم فرمايي : چې هغه قوم به هيڅکله کاميابه نه شي چا چې ښځه خپله حاکمه وګرځوله (متفق عليه )
د حکمت دلائل او تفصيل دلته وګورئ .
په قرآنکريم کې راغلی دي چې ظالم کسان د مسلمانانو د امامت او قيادت وړ نه دي :
ژباړه : د هغه چا اطاعت مه کوه چې مونږ يې زړه د خپل اطاعت څخه غافل کړی دی او د خپل خواهش تابع دی او د هغه کار او طبيعت څخه د حد څخه تجاوز دی .
ژباړه : تاسې د حد څخه تېرېدونکو خبره مه منئ هغوی چې په ځمکه کې فساد کوي او د اصلاح کار نه کوي .
نو د چا چې اطاعت کول جايز نه وي د هغه مشر جوړول به څنکه جايز وي د فقهاء کرامو په دې باندې اتفاق دی چې فاسق او بد کاره سړی د اسلامي رياست مشر ټاکل روا نه دي .
د دين عالم به وي :
يعنې : خو که هغه رسول او هغو کسانو ته چې د دوی پخپلو منځونو کې د صلاحيت څښتنان دي رسولې وای ، هرو مرو به هغه کسان چې د تحليل قدرت لري له هغې څخه سمه نتيجه واخيستلی شي .
د قيادت او مشری د پاره علم او جسم دواړه ضروري دي :
ژباړه : الله تعالی پر تاسې هماغه غوره کړي دي او هغه ته يې روحي او جسمي دواړه ډوله پراخ اهليت ورکړی دی .
ووايه : هغه کسان چې پوهيږي او هغه کسان چې نه پوهيږي سره برابر دي ؟ بې شکه چې پوهان پند اخلي .
په ديني مسائلو باندې پوه کس د الله تعالی خوښ کړی بنده وي :
چاته چه پاک الله د خير اراده وکړي نو په دين کښي پوهه ور په برخه کړي . ريشتيا ده چه زه يوازی ويشونکی يم ( د علم شريعت ) او پاک الله اصلي ورکونکي دي ، او دا امت به همداسې قايم او استوار وي او د مخالفانو مخالفت به دوی ته ضرر و نه رسوي تر هغه پورې څو قيامت شي .
نا بالغ ماشوم د اسلامي رياست چې د ټولې ټولنې د خلکو مسئوليت پر غاړه اخيستل دي ذهناً او جسماً ددې ستر مسئوليت د سر ته رسولو توان نه لري .
په اسلامي شريعت کې ماشومان او نا پوهان د خپل مال د تصرف نه منع شوي دي نو څنګه به هغوی ته د ټول ولس واک او مشري ور سپارل شي ؟
ژباړه : او خپل هغه مالونه چې الله تعالی هغه ستاسې د پاره د ژوند د سمبالښت وسيله ګرځولې ده ناپوهانو ته مه سپارئ البته د هغوی د خوراک او اغوستن له پاره يې ورکړئ او هغوی ته سمه لارښوونه وکړئ .
ښکاره او واضح ده چې د ذهني لحاظه ناروغ شخص د دومره دروند مسېولت د سر ته رسولو توان نه لري .
واضح ده چې په جسمي ډول د کار څخه لوېدلی شخص د دومره لوی بار د پورته کولو توان نه لري .
هغه به د چا غلام نه وي بلکي د دين د قيام او فرائضو د ادا کولو د پاره به پوره پوره آزاد او خپلواک وي .
د کمزوري زړه خاوند بزدله کس نه د هيواد دفاع کولای شي ، نه د ظلم مخه نيولای شي او نه هم حدود جايري کولای شي .
نهم : د حکومت په چارو او اسلامي سياست به پوه وي :
هغه کس چې په اسلامي سياست او معاملات پوه نه وي د حکومت له چارو ، سياست او حالاتو بې خبره او غافله وي هيڅکله نظم او امنيت نشي را وستلای (تفسير قرطبی ج ۱ ص ۲۷۰ ) .
د مشري کولو او اسلامي حکومت شرايط او نور دلته ولولئ :
د قيامت په ورځ ايمان
اسلام ته بلنه
ديني پوښتنې او ځوابونه
پوښتنه وليږئ
د سايټ نقشه
ډير لوستل شوي
په روژه کې جماع کول څه حکم لري ؟
د نغدو پيسو زکات او د هغه نصاب
استمناء (خپله انزال ) څه حکم لري او په دې اړه ځوان نسل ته څو خبرې
د لمانځه وختونه
په روژه کې جماع کول څه حک...
په اسلام کې د اولاد روزنه...
په رمضان المبارک کې ځينې...
د سپينو او سرو زرو د زکات نصاب
وروستۍ تبصرې
dawat: که په هغه کې مشکل نه وي او د عذر پرته يې اخلي داسې کول سخته ...

زموږ په هکله
تازه خبرونه
د ولسمشر ټرمپ او کیم جونګ اوون تر منځ د دوهمې کتنې لپاره کار روان دی.
په هرات کې به ډېر ژر د دوهم صنعتي ښارګوټي د جوړولو چارې پیل سي.
په کابل کې د طاق ظفر فوټبال لوبډلې پامیر لوبډلې ته ماته ورکړه.
په کندز کې یو تن د نشه يي موادو د قاچاقو په تور ونیول سو.
د یمن پر حدیده بندر هوايي حمله کې ۴ کسان وژل سوي.
نړیوالو ځواکونو تېره شپه د داعش پر اهدافو برید کړی.
ایران وايي فرانسې د دوی پر سفارت برید ته ځواب نه‎دی ویلی.
په هرات کې پوليسو د لوى ملي ائتلاف د غړيو د تحصن خېمې ټولې کړې.
په ټاکنو کې د ښځو ګډون د هغوی قانوني او مدني حق دی.
د یو ورځنیو لوبو غوره افغان ورو توپ اچوونکی راشد خان د کرېکټ نړیوالې شورا د نوې ډلبندۍ له مخې په ۲۰ اوریزو لوبو کې هم د نړۍ لومړی مقام خپل کړی دی. د کرېکټ نړیوالې شورا پر خپله پاڼه د غوره شل اوریزو توپ اچوونکو د نوملړ په سر کې د ۷۵۹ امتیازونو په لرلو سره راشد خان ارمان ته لومړی ځای ور کړی.
په دغه نوملړ کې د نیوزیلنډ توپ اچوونکی ايش سودهي د ۷۰۰ امتیازونو په لرلو سره دویم، د ویسټ انډیز سمویل بدري د ۶۹۱ امتیازونو په لرلو سره درېیم او د پاکستان عماد وسیم د ۶۷۷ امتیازونو په لرلو سره څلورم ځای خپل کړی دی.
راشد خان ارمان تر دې وړاندې هم په یو ورځنیو نړیوالو لوبو کې د هند له چټک توپ اچوونکي جسپریت بومبرا سره یو ځای د جدول د سر ځای خپل کړی و. راشد ارمان د لږ څه باندې ۱۹ کاله عمر په لرلو سره د کرېکټ د تاریخ لومړی ځوان لوبغاړی دی د یو ورځنیو لوبو د غوره توپ اچوونکو په ډله کې د سر ځای نیسي.
پر راشد ارامان سربېره د افغان ملي لوبډلې بل الراونډر لوبغاړي محمد نبي عیسی هم د کرېکټ د نړیوالې شورا د شل اوریزو لوبو په ډلبندۍ کې د ۲۹۲ امتیازونو په لرلو سره د درېیم غوره الراونډر کرېکټ لوبغاړي ځای نیولی دی.
د الراونډرۍ په نوملړ کې لومړی مقام د ۳۸۹ امتیازونو په لرلو سره استرالیایي ګلین مکسوېل او دویم ځای د ۳۲۶ امتیازونو په تر لاسه کولو بنګله ديشي لوبغاړي شکېب الحسن خپل کړی دی.
د افغانستان د پیل توپ وهونکي محمد شهزاد محمدي بیا د شل اوریزو لوبو د غوره توپ وهونکو په ډله کې د ۶۵۳ امتیازونو په لرلو سره لسم ځای خپل کړی دی.
د نورستان د قيمتي ډبرو پنځوس سلنه ګټه د دولت وسله والو مخالفينو ته ورځي
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
وروستۍ ليکنې
وروستۍ څرګندونې
د ښځو غوښتني

د پاکستان پوځ د دېرشو تنو ترهګرو د وژلو امر ور کړ
سينهوا اژانس د خبر له مخې د پاکستان پوځ د روانې مياشتې په ١٩مه نېټه په يوه اعلاميه کې ويلي چې د دې هېواد د ځمکني پوځ لوی درستيز قمر جاود بجوا د دېرشو تنو ترهګرو د وژلو امر ور کړ.
په دې اعلاميه کې راغلي چې دغه ترهګر په پېښور کې پر پوځي ښوونځي د بريد،د ملکيانو او قانون اجراورکوونکو د تښتولو او وژلو او په سوات کې پر يوه هوايي ډګر له بريد سره د تړاو په تور نيول شوي دي.
د ٢٠١٤ کال د دسمبر په ١٦مه نېټه يوې ډلې وسله والو چې پوځي دريشۍ يې اغوستې وې، په پېښور کې پر ياد ښوونځي بريد وکړ چې له امله يې يو سلو پنځوس تنه وژل شوي وو. پاکستاني طالبانو د دې بريد پړه پر غاړه اخيسته وه. غاټول

شا او خوا پنځه کاله مخکې د کابل د هوا د ککړتيا په بهانه د جمعې د ورځې تر څنګ د پنجشنبې ورځ هم رخصت کړل شوه چې دا کار يواځې په کابل کې ترسره شو، د پنجشنې د ورځې رخصتۍ د کابل د هوا د ککړتيا په له منځه وړلو کې خو مرسته ونکړه، البته د خلکو د کارونو په روسته پاتې کيدو، د دولتي چارواکو د خوبونو په زياتيدو او په غريب هيواد کې د بې ځایه تفريح په ډيريدو کې يې پوره پوره مرسته وکړه.
اوس د وزيرانو د شورا د پريکړې سره سم د جمعې او شنبې ورځې بايد په ټول افغانستان کې رخصتي وي او دا وار ددوه ورځو د رخصتۍ بهانه د لويو ښارونو د هوا د ککړتيا په راکمولو کې مرسته نه بلکه د سيمې او نړۍ له هېوادونو سره د رخصتي سمون دی تر څو په راکړه ورکړه کې ځنډ او خنډ را منځ نه شي.
مونږ د جمعې د ورځې سره د پنجشنبې يا د شنبې د ورځې د رخصتۍ په شرعي او ديني اړخ باندې خبره نه کوو، ځکه پدې اړه په سعودي، کويت، اماراتو او نورو مسلمانو دولتونو کې هم ډير بحثونو شويدي او موافق او مخالف نظرونه پکې د علماؤ شته، البته مونږ د هيواد د حالاتو په نظر کې نیولو سره له دغه مسئلې څخه بحث کوو.
آیا د افغانستان په څير يو غریب هيواد چې د څلورو لسيزو جنګونو يې زيربناوې له منځه وړي دي، ملت یې د نړۍ تر ټولو فقير او غريب ملت دی، پدې هيواد کې استراحت او رخصتۍ ته ډيره اړتيا ليدل کيږي که کار او زيار ته؟
په دولتي ارګانونو کې اوس هم د مراجعينو کارونه په وخت نه ترسره کيږي، دولتي کارکوونکي خپل وختونه په بې ځایه خبرو اترو، ساعت تيرو او رخصتيو تيروي، که يوه بله رخصتي پکې زياته شي، نو دا به د دې هيواد او ملت سره وفا وي که جفا؟
زمونږ خو متأسفانه چې هر څه د بل چا تابع دي نو آیا د رخصتيانو ورځې هم د بل چا تابع کړو، مونږ دومره مجبوره يو چې رخصتي هم د بل چا په خوښه وکړو، آيا مونږ د تجارت، راکړې ورکړې او سوداګرۍ پرته نور داخلي کارونه نه لرو چې د هغې ترسره کول راته اړين وي؟
زمونږ په هيواد کې د نا امنيو، تلينونو، د لوړپوړو چارواکو د تلو راتلو او داخلي اختلافاتو له امله مو څومره ورځې رخصتي وي چې لا په اونۍ کې دوه رخصتيانو نورې هم ډيرې کړو.
په پوهنتونو او مکتبونو کې د ځوانانو څومره ورځې د ادارو د بې تفاوتۍ، د استاذانو د غفلت او د سيستم د کمزورۍ له امله ضائع کيږي چې په اونۍ کې به دوه ورځې رسمي رخصتي د هغوی تحصيلي او تعليمي بهير نور هم ټکنی کړي.
د شنبې ورځ رخصتي خو به د جمعې د ورځې د رخصتۍ ختمولو ته کوم چل نه وي؟ ځکه هغه دولتونه چې مونږ ترې مجبوره يو، شنبه رخصت لري يا يکشنبه، نو هسې نه چې يو څه وخت روسته پدغه پلمه د جمعې رخصتي له منځه ويوړل شي او پر ځاي يې يکشنبه رخصتي شي، ګويا دهغوی سره د معاملاتو په ترسره کولو مو اقتصاد نور هم پياوړی شي.
لدې امله زمونږ اساسي غوښتنه دا ده چې يواځې او يواځې په اونۍ کې بايد يوه ورځ رخصتي ولرو او هغه هم د جمعې ورځ، تر څو هم مو سوداګريزه راکړه ورکړه د نړۍ سره برابره وي او هم مو د خپل هيواد په ودانولو او د ملت د کارونو په ښه ترسره کولو کې مرسته کړي وي.
خپل نظر مو راسره شريک کړئ: Cancel reply
ستاسې نوم *
د اسلام د صحیحې پوهې په رڼا کې د ځوان نسل داسې روزنه او تنظيمول چې د مثبت ټولنيز بدلون او ملي پرمختيا لامل شي.
له مونږ سره يوځای شئ:
له مونږ سره اړيکه ونیسئ:
ددغه وبسایټ ټول حقوق له نجم سره خوندي دي.

" کیوبا اوس د امریکا لپاره خطره نه ده "
د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
اپرېل ۱۲, ۲۰۱۵
پر ټویټر شریکول
پر وټس اېپ یې شریک کړئ
پر وټس ایپ یې شریک کړئ
د امریکا ولسمشر بارک اوباما د کیوبا د ولسمشر ( راوول کاسترو ) سره ملاقات کړی دی. دا په داسې حال کې ده چې د دواړو هېوادونو ترمنځه په تیرو پنځوسو کلونو کې په اول وار د دې ډول اعلا پایې خبرې اترې کیږي.
دا شخصي ملاقات چې په پاناما کې د امریکايي براعظمونو د هېوادونو د سرمشریزې په څنګ کې ترسره شو، صدر اوباما یو تاریخي ملاقات بللی دی. اوبامه وايي :
(( زما پغام دا دی ،چې سړه جګړه ختمه شوه او زما په فکر کيوبا اوس د امريکا لپاره خطر نه دی. ))
د روانې مياشتې په لسمه په پاناما کې د امریکايي براعظمونو د هېوادونو سرمشریزې ته په خپله وينا کې امریکايي ولسمشر وويل:
(( لکه څنګه چې له کيوبا سره زموږ په اړيکو کې امريکا يو نوی باب پرانيزې ، نو موږ تمه لرو ، چې له دې سره به يو داسې ماحول جوړ شي چې به ورسره د کیوبا د خلکو ژوند ښه شي. دا به داسې نه وي چې موږ به يې په کيوبا په زوره ورتپو، بلکې دغه ماحول به په کيوبا کې د ژوند د هرې شعبې د خلکو په قابليت، خواهشاتو او خپل منځې مکالمو سره سره مخې ته راځي ، همداراز دوی به پخپله پريکړه کوي چې د دوی د سوکالۍلپاره کومه لار ښه ده. ))
د يورو نيوز نومې ويبپاڼې په يوه مقاله کې راغلي دي :که څه هم د لسيزو دښمنۍ وروسته د امريکا او کیوبا ترمنځ په مهمو خبرو اختلاف موجود دی خو دواړه هېوادونه غواړي چې راتلونکې کې ښې اړيکې ولري.
صدر اوباما وويل چې لا به هم د کیوبا او امریکا ترمنځه غټ او مهم اختلافات وجود لري ، ځکه چې امریکا به په کیوبا کې د جمهوریت او انساني حقونو غوښتنه کوي او کیوبا به په امریکايي تګلارو نیوکې کوي.
اوباما زیاته کړه : د ټولنې د جوړولو په اړه د دواړو هيوادونو په رويو کې هم فرق دی .
کاسترو وويل د امريکايي ولسمشر په بيانونو کې يوه مثبته خبره دا ده چې هغه به د هغو هيوادونو له لسټ څخه د کیوبا د لرې کولو په اړه ډير زر پريکړه وکړي کوم چې له ترهګرۍ سره ملاتړ کوي.
د کيوبا ولسمشر زياته کړه : هغوي غواړي چې په هرڅه خبرې وشي خو د ده په خبره بايد چې له صبره کار واخستل شي. نوموړي زياته کړې کېدی شي چې په ځنو خبرو اتفاق وشي او په ځنو نه.
سپینې ماڼۍ تیره ورځ وویل چې دواړو مشرانو د سفارتي اړیکو د ښه کیدو او د یوه بل په خاوره کې د سفارتونو د پرانیستلو پر موضوعاتو وار له مخه په ټیلیفون خبرې کړې وې.
د اپریل د اتمې نیټې دغه ټیلفوني مکالمه د امریکا او کیوبا د مشرانو تر منځ په تیرو پنځوسو کلونو کې دوهمه یوه ده چې ترسره شوه. لومړۍ خبرې په دسمبر کې شوې وې.
په ۱۹۵۹ کال کې د کیوبا د اوسني ولسمشر ورور فیدرل کاسترو په خپل هیواد کې له یوه امریکایي پلوه دیکتاتوره واک خپل کړ او له دې مودې راوروسته د دواړو هیوادو چارواکو له څو غیررسمي غونډو پرته کله هم نه وو سره لیدلي.
کوډ کاپي شوی دی.
د جون ۱۷مې ویډيويي خبرونه
د ۱۶م جون ویډیويي خبرونه
د جون ۱۴مې ویډیويي خبرونه
دا مو هم ښايي خوښ شي
خبرې او سندرې
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد
له موږ سره اړیکي

د وطن ګوند د غړو د پوهاوی ګډی کمیټی نوبتی غونډه جوړه شوه !
د ۱۳۹۷ لمریز هجری کال د چنګاښ د میاشتی په لومړئ نیټه چه د ۲۰۱۸ میلادی کال د جون د میاشتی د ۲۲ نیټی سره برابره ده د وطن ګوند د غړو د پوهاوی ګډ ی کمیټی غونډه د محترم انجینر نظرمحمد په مشرئ د کابل په ښار کی جوړه شوه .
د غونډی برخه والو د بیلا بیلو موضوعګانو له دی جملی د کمیټی د څانګو د کړنو او فعالیتونو د اغیزمنتوب د لوړیدو او تجربه لرونکو کادرونو د ګومارلو په اړه اوږدی او هر اړخیزه خبری وکړی او دری کسیز کمسیون ته دنده وسپارل شوه ترڅو د غونډی د سپارښتنو په پام کی نیولو سره عملی طرحه ترتیب او راتلونکی غونډی ته ئی د تصویب لپاره وړاندی کړی .
د غونډی ګډونوالو همدا راز د واحدو شوراګانو د ژر تر ژره ایجاد او تشکیلاتی ادغام او راجستر د بهیر د پیلیدو په موخه اړینه وبلله تر څو د کمیټی له خوا د ګوند د غړو او مینه والو سره د پوهاوی اونظرونو د تبادلی غونډی او سیمینارونه جوړشی ، پریکړه وشوه چه په دی اړه په راتلونکی ناسته کی تدابیری عملی پلان تر تیب او تصویب شی .
د غونډی کار د هیواد د سوکالئ په هیله د بشپړ یووالی په فضا کی پای ته ورسیده .

د نوي ډیزاین فېشن لوله پلیکا، د زړه په شکل ګاڼې ټولګه د ښځو د جامو - چین Jinyun ګاڼو
په سرو زرو پوښل پايزېبونه
د څار بند امیل
په سرو زرو پوښل سیټونه
فولادو رنګ ټاکي
نيمه قيمتي ډبرو د ګاڼو ټاکي
کلن د طال pendants
نيمه قيمتي ډبرو د Pendants
په سرو زرو پوښل کړۍ_ګانې
د جاليو په کړيو
د پولادو رنګ کړۍ_ګانې
موږ سره اړیکه ونیسئ
ځانګړي محصولات
د نوي کوریا سبک لوله پلیکا، د زړه د مهمو l لاک ...
لوله پلیکا، د ورېښمو غوټه سپينو څو bracelet
د نوي ډیزاین فېشن لوله پلیکا، د زړه په شکل jewe ...
د نوي ډیزاین فېشن لوله پلیکا، د زړه په شکل ګاڼې ټولګه د ښځو د جامو
ایمیل موږ ته وليږئ نور تازه محصولات Download as PDF
د محصول د تفصیلي
د محصول د نښانونه
زمونږ په هکله Julong ګاڼو په 2006. زموږ د شرکت په ګوانګجو، چین پروت دی جوړه شوه. موږ په پلیکا، ګاڼو عمده خوا B2B تخصص لري او په دې سره سم د کاروبار څخه زيات 10 کاله شوي دي. تر اوسه موږ سره د 300 څخه زيات عرضه وروسته او تر ټولو مناسب پیسو لاره چې مرسته شوي دي، ښه بيه او زموږ د پیرودونکو لپاره د خدمتونو. 100،000 څخه زيات په بېلابېلو ډیزاینونو تاسو کولای شي زموږ له ویب پاڼه، پیدا شته www.julongsteeljewelry.com . ټول د نوي ماډلونه به د 2000pcs د نویو محصوالتو په پرتله په اړه د نورو له خوا هره اونۍ تازه شي. محصوالت جوړ نوعه ډېره پراخه دي او کولای شي په بشپړ ډول سره له بېلابېلو هېوادونو د اړتیاوو د ډیرو مختلفو مشتريانو قناعت. موږ د 10،000 څخه زيات ثبت شوي غړي دي څخه په ټوله نړۍ کې، دوی به په عادي ډول په منظمه توګه تر څو د بيا سټاک چې به يې ډېر مناسب راولي ځکه زموږ د پیرودونکو يوازې په اړه د 3-15 ورځو ته اړتيا لري چې خپل مالونه تر لاسه کړي دي.
موږ ډېر کم لګښت توکي او د چټک او مناسب پیسو لاره، لکه د معاشونو-پال، بانک د انتقال، د لویدیځ د اتحاديې او د پیسو د ګرام برابر کړي. که تاسو سره مينه ولري، مهرباني کوئ څخه ډډه نه ده له موږ سره اړیکه ونیسئ. ایمیل: julong@julongsteeljewelry.com Whatsapp: +86 18028698162 په ډیر درنښت ستاسې د محصول په اړه څه دي؟ . مواد: د لوړ کيفيت پلیکا . مشخصات: نه ډالرارزښت، رهبري، د غنمو زنګ، د پوستکي ساتنه . د شخصي استهلاک او یا د پلار، مور، دوست، د څو، څو د کریسمس، هالووین، د زیږیدو نیټه، کلیزه سوغاتونه جوړ شوی دی. . 1 00٪ ازمویل، 100٪ د کیفیت د تضمین! . د استعمال هنداره پالش، له دې امله چې د سطحي ظاهري نور اوبدنه. . څو grinding جريمه وروسته، د سپیڅلی. پرته protrusion یوشانته دی. ولې مو د خپل شرکت غوره کړي؟ اصلي توليدات - pendant تسبېح، امیل، امیل، ګوتې، غوږوالۍ، necklaces، مهم کړيو، او داسې نور
له مختلفو لوله پلیکا، لوازم. د سوداګرۍ ماډل - موږ راهيسې 2006. يو مسلکي او تجربه ګاڼې جوړونکي د کيفيت کنټرول - موږ څلور سخت کیفیت د کنترول د کړنلارو لري او زموږ مسوولیت باور یوازې د. R & D - موږ د ملګرو هغه کسان چې د فېشن لوازم حساس مسلکي ټیم لري. (اربکيان) د بيرته policy - - موږ به په جدي توګه د ټولو توکو 3 طرزالعملونو بار مخکې وګورئ. که له امله د وړاندې کولو د هر کیفیت ستونزه ده، مهرباني وکړئ په خپل وخت موږ ته خبر (15 ورځو په موده کې وروسته تاسو د بسته ترلاسه). موږ به تاسو ته، یا په بل نظم تاسو ځای.
پرله پسې پوښتنې:
د پوښتنې څخه مننه. موږ لوله پلیکا، ګاڼې جوړونکي او عمده پلورنکو، نو زموږ د moq ډالرو په 300، په هر ډیزاین 3 ولايتي شوراګانې په هر اندازه ده. خو که تاسو په رښتيا د امتحان نمونه ته اړتيا لري، چې تاسو کولای شي ډالرو 100 امر لږ تر لږه، د ترانسپورت لګښت لپاره 1 کيلو په اړه 30 ډالره. کاش چې موږ په ښه توګه د سوداګرۍ او دوستۍ جوړ کړي. په ډیر درنښت Bella
موږ سره اړیکه ونیسئ موږ تل پر لاس څوک چې ستاسو پوښتنو ته ځواب. موږ په د مشتريانو د خدمتونو د مهال ویش په دې باور دي، او د خپلو مشتریانو د قناعت وړ به هر ممکنه کار. که تاسو کومه ستونزه، تبصرې، یا وړاندیزونه لري، مهرباني وکړئ له موږ سره اړیکه ونیسئ. ایمیل: julong@julongsteeljewelry.com غړيتوب کچه: (ستاسو د نظم اندازه accoring، نو تاسو به د مختلفو کچه disccount خوند) Level1 5٪ Level2 8٪ Level3 10٪ Level4 12٪ Level5 15٪ Level6 18٪ Level7 20٪
وی.دا: julong@julongsteeljewelry.com د ویسټرن یونین لطفا له موږ سره په تماس تاسو د خوا د ویسټرن یونین د پیسو لپاره مخکې، چې د ترلاسه نوم وګورئ. بانکي لېږدون معلومات شرکت حساب
دکمپنی نوم Jinyun د سوداګرۍ محدود
ګټه بانک 1 ملکه د سړک د مرکزي، هانګ کانګ
مخکینی: فیشن لوله پلیکا، په سرو زرو پوښل ګاڼې ټولګه ښاغلو لګېږي (غاړکۍ + غوږوالۍ)
بل: لوله پلیکا، غاړکۍ سلسله 18K د سرو زرو د طال په ځانګړې ګل ګاڼو ټولګې
د چين د ګاڼو عمده
د فابريکې د بیې لوله پلیکا، ګاڼو
د سرو زرو د طال په ګاڼو
د سرو زرو د طال لوله پلیکا، ګاڼو
د عالي کیفیت د ګاڼو
ګاڼو جوړول عرضه کوونکي
د نوي ډول ګاڼو
لوله پلیکا، ګاڼو ټاکي
عمده ګاڼو د چين
اړوند توليدات
فیشن لوله پلیکا، په سرو زرو پوښل ګاڼې ټولګه ...
ساده ډيزاين ګاڼې 316 لوله پلیکا، stee ...
فیشن ګاڼې لوله پلیکا، په سرو زرو پوښل بنديز ...
زموږ په اړه
د پوښتنې د Pricelist
د خپلو توليداتو يا pricelist په اړه د پوښتنو، لطفا موږ ته خپل ایمیل ووځي او موږ به د 24 ساعتونو په تماس کې وي.
برېښنا لیک ولېږه

ټرمپ او غني د افغانستان او سمیې په اړه خبرې وکړې
د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
جمهور رئیس ټرمپ ویلي دي چې ډیر ژر به د افغانستان د جمهور رئیس سره له نژدې وگوري
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د افغانستان او امریکا جمهورو رئیسانو د افغانستان او سیمې د امنیتي مسلؤ، اقتصادي، پرمختیایي او پانگه اچونې او د ترهگرۍ ضد مبارزې او د ترهگرو د ملاتړو هیوادونو په اړوند موضوعاتو خبرې وکړې.
د افغانستان جمهوري ریاست د یوې اعلامیې په خپرولو سره ویلي دي چې جمهور رئیس محمد اشرف غني په دې تیلیفوني خبرو کې د امینت په ټینگولو کې د افغان امنیتي او دفاعي ځواکونو په رول باندې په ټینگار سره ویلي دي چې د قاطع ملاتړ قواوی او امریکایي ځواکونه د امنیت په ټینگولو او د تروریزم پر ضد مبارزه کې د افغانستان د پوځ او امنیتي ځواکونو تر څنگ عمده رول لوبوي.
د امریکا د متحده ایالاتو جمهور رئیس دونالد ټرمپ ویلي دي چې د افغانستان بریالیتوب او د ترهگرۍ په ضد مبارزې لپاره ددې هیواد عملي او موثرو گامونو د دواړو هیوادونو دولتونه او ولسونه عمده شریکان کړي دي.
دا په داسې حال کې ده چې په افغانستان کې د امریکایي او ناتو ځواکونو عمومي قوماندان جان نیکلسن ددې تیلفوني تماس څخه لږه شیبه دمخه د امریکا د سنا په مجلس کې وویل چې د افغانستان جگړه د خنډ سره مخامخ شوی او ددې حالت نه د وتلو لپاره باید زیات بهرني ځواکونه په دې هیواد کې ځای پر ځای شي.
د افغانستان جمهور رئیس هم ژمنه کړې چې په نژدې راتلونکې کې به افغانستان د تروریزم سره د مبارزې د مخکښ په توگه د یو ښه همکار او شریک په حیث چې په پخپل ځان تکیه ولري، بدل شي.
ښاغلي ټرمپ په دې خبرو کې ویلي چې ډیر ژر به د افغانستان د جمهور رئیس سره له نژدې وگوري، خو د ارگ خبر پاڼې د دې لیدنې د مشخصې نیټې په اړه څه نه دي ویلي.
جنرال نکلسن په افغانستان کې د اضافي ځواکونو غوښتنه وکړه
د ټرمپ ادارې افغانستان سره د همکارۍ د دوام ډاډ ورکړ
محب: ټرمپ راته وویل چې افغانستان ته متوجه دی
افغانستان په اړه د ټرمپ د حکومت لمړنۍ څرګندونې
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د ټاکنو د کمیسیون مشرتابه له ولسمشر کرزي سره لیدلي
د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
د آشنا تلویزیون د سه‌شنبې خپرونه
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د ټاکنو خپلواک کمیسیون ویاند نور محمد نور وايي، چې ددغه کمیسیون مشرتابه تېره شپه له ولسمشر کرزي سره د ټاکنو راوروسته حالاتو او د ټاکنو بهیر ته د عبدالله عبدالله د بیرته ستنیدلو په سر خبرې کړي دي.
ښاغلي نور په کابل کې خبریالانو ته وویل، چې پدغه کتنه کې د کمیسیون رهبري او د ولسمشر کرزي مرستیالان هم شامل وو.
ښاغلي نور زیاته کړه چې د ټاکنو کمیسیون له هرې وسیلې کار اخلي، ترڅو د ولسمشرۍ د کاندید عبدالله عبدالله قناعت ترلاسه کړي او هغه بیرته په پروسې کې شامل شي.
د عبدالله عبدالله ټیم تېره ورځ یو وار بیا کمیسیون سره پرېکوڼ اعلان کړی وو، او ویلي یې وو، چې د ټاکنو کمیسیون دده د انتخاباتي ټیم دیارلسو غوښتنو ته ځواب ندی ورکړی.
خو د ټاکنو د کمیسیون ویاند خبریالانو ته وویل، د عبدالله عبدلله ټولو غوښتنو ته یې د قانون په اساس ځواب ویلی او هیڅ بهانه نور نده پاتې او له هغه غواړي چې د ټاکنیزو بنسټونو او قوانینو احترام وکړي.
نور محمد نور دا هم وویل چې، د ټاکنو پایلې به د مهالوېش په اساس اعلان شي، او پدې اړه د کمیسیون پرېکړه په خپل ځای ده.
د ټاکنو کمیسیون وایي چې ۹۹.۷ په سلو کې رايې په سیستم کې داخلې شوي او پاتې لږه فیصدي به ژر بشپړه کړي.
د ټاکنو کمیسیون وايي، دا کمیسیون اوس پداسې میکانیزم کار کوي، چې په دېرشو ولایتونو کې د ۱۹۳۰ محلونو رايې بیا له سره و شمیري.
دوی وايي، ددغو محلونو د رايو له بیا شمېرنې هدف دا دی چې پروسه لا هم شفافه شي.
د ټاکنو کمیسیون ۶۰ محله له مخکې بیا شمېرنې او اروزنې ته لېږلي وو او ددغه محلونو رايې بیا له سره شمېرل شوي دي.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
سعودي عربستان ته هر کال د بیلا بیلو هیوادونو نه د څلورو میلونو په شاوخوا کې حاجیان ورځي.
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د روغتیا نړیوال سازمان خبرداری ورکړی چې سږ کال ښایي د حج پر وخت په سعودي عربستان کې کولرا خپره شي خو د سعودي حکومت وایي د ناروغۍ د خپریدو د مخنیوي لپاره پوره چمتوالی لري.
ملګري ملتونه وایي چې د سعودي عربستان په ګاونډي هیواد یمن کې همدا اوس د دریو سوو زرو نه زیات خلک د کولرا په ناروغۍ اخته دي او دا ویره موجوده چې ښایي دغه ناروغي به سعودي ته هم خپره شي
. د حج مراسمو ته شاوخوا دوه میاشتې وخت پاتې خو د سعودي عربستان حکومت ویلي دي چې د ناروغۍ د خپریدو د مخنیوي لپاره یې چمتوالی نیولی.
د روغتیا نړیوال سازمان هم د سعودي عربستان حکومت ستایي چې د حج پر وخت یې نه یوازې د کولرا بلکې د نورو ساري ناروغیو د مخنیوي په برخې کې "جدي" او پر ځای اقدامات کړیدي خو تر څنګ یې خبرداری هم ورکوي چې که په هوایي ډګرونو کې د بهرنیو هیوادونو نه راغلي حاجیان واکسین نشي، ښایي چې د ځانونو سره به ډول ډول ناروغۍ دغه هیواد ته وروړي.‌
سعودي عربستان ته هر کال د دوو نه نیولې تر څلورو میلونو پورې خلک د حج د فریضې د ادا کولو لپاره ورځي.
دا مو هم ښایي خوښ شي
احمد ایشچي د عدالت په تمه دی
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

په زابل کې دوو پولیسو خپل څلور ملګري پولیس وژلي
د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
د آشنا تلویزیون د سه‌شنبې خپرونه
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د زابل ولایت امنیه قوماندان جنرال غلام سخي روغ لېونيوایي چې ېیښه تیره شپه د شهرصفا ولسوالۍ په جلدک سیمه کې رامنځ ته شوې ده.
جنرال روغ لېوني، امریکاغږ ته د پېښې باب وویل چې نفوذي پوليس د دوی تر تعقیب لاندې دي.
جنرال روغ لېوني وویل چي پېښه د روژه ماتی پر وخت رامنځ ته شوې ده.
بلخوا وسله والو طالبانو د پېښې مسئولیت منلی او رسنیو ته يې په ليږلي تلیفوني پیغام کې دواړه برید کونکي پوليس خپل نفوذي ملګري بللي چي تر برید وروسته يې وسلې او موټر هم وسله والو طالبانو ته وروړی دي.
د زابل په ولایت کې دا برید وروسته له هغې شوی چې ددغه ولایت په جلدک کې د رواني او نۍ په پیل کې دریو ځانمرګو بریدکونکو چې له څلوېښت زره کیلو ګرامه څخه ډکه یومازدا موټر پواسطه یې غوښتل په کلات کې عملیات تر سره کړي پولیسو ته د مخکنیو معلوماتو له مخې د برید دمخه د بریدګرو په موټر برید وکړ چې درې تنه ځانمرګي برید کونکې په کې ووژل شول.
که څه هم په دا خلي بریدونوکې د تیرو کلونو پرتله ډیر کموالې راغلې خو اوس هم دغسې بریدونه د افغانستان په ناامنو جنوبي ولایتو کې کله کله ترسره کیږې.
د بلې خوا نن په کابل کې د ماین په یوه چاودنه کې یو پولیس وژل شوې او بل ټپي شوې دی.
د کابل د امنیه قوماندانۍ ویاند حشمت الله ستانکزی وایي چې پیښه نن ۸:۳۰ د کابل د پولیسو د دوهمې امنیتي حوزي مربوط د دهن باغ په سیمه کې شوې جې له امله یې د کورنیو چارو وزارت یو پخوانې مامور وژل شوې او دوه تنه چې یو یې پولیس دی ټپي شوې دی .
عزیزالله پوپل په جنوبي ولایتونو کې د امریکا غږ اشنا راډیو د پښتو خبریال دی. له امریکا غږ سره د کار له مخه یې په سیمه کې له ملي راډیو او ټلویزیون، روز خبري اژانس، هیواد ټلویزیون او افغان ازاد راډیو سره د خبریال په حیث کار کړی، او د کندهار په پوهنتون کې یې د ادبیاتو زده کړې ترسره کړې دي
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
شمالي کوریا له ډیره وخته په دې هڅه کې وه چې یوه داسې توغندي جوړ کړي چې تر امریکا پورې د اتومې بم د انتقال ظرفیت ولري.
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د شمالي کوریا دولتي ټلوېزیون د سې شنبې په ورځ وویل چې د هواسونګ ۱۴ په نوم توغندی ۲۸۰۰ کېلومتره پورته والوت او له ۳۹ دقیقو وروسته یې هدف وویشت.
د جنوبي کوریا لوی درستیز جو هون گیو وویل"که شمالي کوریا د جنوبي کوریا د پوځ خبرداریو باندې سترگې پټې کړي او د جنوبي کوریا پارولو ته دوام ورکړي مونږ په کلکه خبرداری ورکوو چې د کیم یونگ اون رژیم به بلاخره د ځان د له منځه وړلو لارې باندې روان شي."
د شمالي کوریا د نننۍ ازموینې په هکله د متحده ایالاتو د جمهور رئیس ډونالد ترمپ په تویتر کې پر چین غږ وکړ چې د شمالي کوریا د مخنوي لپاره د خپل نفوذ نه استفاده وکړي.
"مشکله ده چې باور وکړو چې جنوبي کوریا او جاپان خاموشه دي. کیدای شي چین په شمالي کوریا کلک اقدام وکړي او دا مزخرفات د تل لپاره پای ته ورسوي."
د چین د بهرنیو چارو وزارت د خپل هیواد له دریځ نه دفاع وکړه او وې ویل چې هیواد یې د شمالي کوریا له خوا د بالستیک توغندي د ویشتلو مخالف دی چې د ملگرو ملتونو د امنیت شورا د پریکړه لیک نه سرغړونه ده.
د متحده ایالاتو جمهور رئیس پخوا ویلي و چې د شمالي کوریا د گواښنونو په وړاندې مبارزه کې د پوځي قوه په گډون ټولې لارې چارې په اختیار کې لري.
دا مو هم ښایي خوښ شي
ساینس پوهانو د قلبي ناروغانو لپاره یوه نوې اله جوړه کړې
په مونتنیګرو کې د امریکا په سفارت بمي برید شوی
د پکتیا په ټولو ولسولیو کې د پولیو واکسین تطبیق شوی
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
د آشنا تلویزیون د سه‌شنبې خپرونه
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د افغانستان ته د ښاغلي مېلېبنډ څلورم سفر دی. نوموړي د افغانستان د حکومتی مقاماتو سره همخبری وکړی خو په دی باب نورڅه تفصېلات نه دی ورکړل شوی.
دا راپور واېې چه په سلو کی نهه دېرش فېصده خلک افغان او خارجی قواو په خپلو عملېاتو کی وژلی دی او په سلو کی ېې پنځه پنځوس فېصده خلک د طالبانو له خوا وژل شوی دی.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د چين نړيوالې راډيو د خبر له مخې، د چين د بهرنيو چارو وزارت وياند ګنګ شوانګ د دسمبر په پنځمه نېټه د امريکا د بهرنيو چارو وزير مايک پومپيو څرګندونو ته ځواب ورکړ او هيله يې وښودله چې امريکا له چين سره د دواړو هېوادونو د مشرانو د تر لاسه شويو ګډو نظريو سره سم د دواړو هېوادونو ترمنځ د اړيکو د سالم او ثابت پرمختګ لپاره هڅې وکړي او د دواړو هېوادونو او نړۍ خلکو ته نورې زياتې رښتينې ګټې ورسوي.
د خبر له مخې، د امريکا د بهرنيو چارو وزير مايک پومپيو د دسمبر په ۴مه نېټه په بروکسيل کې وويل، د امريکا ولسمشر دونالډ ټرمپ به د امريکا په مشرۍ يو نوی نړيوال نظام جوړ کړي. امريکا دا نه غواړي چې له مقرراتو او څو اړخيزو تړونونو څخه د چين، ايران او روسيې سرغړوونکي کړنې بيا ومني، امريکا به د م م، نړيوال پولي صندوق او نړيوال بانک د اصلاح ګامونه پورته کړي.
ګنګ شوانګ په دې هکله وويل، چې د امريکا يادې څرګندونې د چين او امريکا د مشرانو ترمنځ د تازه ملاقات له روحيې سره سمون نه لري. څو ورځې مخکې دواړو مشرانو په ارجنټاين کې د جي شلو هېوادونو د سرمشريزې غونډې پر مهال کتنه وکړه او پر دې يې موافقه وکړه چې د ګډو ګټو پر بنسټ بايد همکارۍ پراخې کړي او د دواړو هېوادونو ترمنځ همغږۍ، همکاريزې او ثابتې اړيکې ټينګې کړي.
ګنګ شوانګ پر دې ټينګار وکړ چې همکاري د دواړو خواوو لپاره ګټوره ده او مبارزه د دواړو خواوو لپاره زيانمنه ده. چين هيله لري چې امريکا له چين سره د دواړو مشرانو د ګډو نظريو سره سم د دواړو هېوادونو ترمنځ اړيکو ته سالم پرمختګ ورکړي او د دواړو هېوادونو او نړۍ خلکو ته نور زيات ښه خبرونه او ګټې ورسوي.

د امریکا په یوه بل سوداګري مرکز کې حمله شوې - تاند
د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
طالبانو د سولې لپاره خپل شرطونه او د سولې د لارې خنډونه اعلا…
عبدالله وايي، د ولسمشرۍ د هیڅ کاندید په ټکټ کې شامل نه دی
امریکا د افغانستان د انتخاباتو د ځنډېدو وړاندیز کړی
د وای فای په مرسته د چاودېدونکو موادو او وسلو موندل
پاکستانی پیر وایي، له ۷ سوه ښځو سره یې جنسي معامله کړې ده
د امریکا په یوه بل سوداګري مرکز کې حمله شوې
Category: سیمه او نړۍ
تاند- د امریکا د ټکساس ایالت د هوسټن ښار د سوداګرۍ په یوه مرکز کې د ډزو په پایله کې ۹ تنه ژوبل شوي چې د هغو په منځ کې یو تن مرګي حاله ښودل کېږي.
حمله کوونکی د پولیسو له لوري ویشتل شوی دی. خو پولیس باور لري چې ممکن نور کسان هم په دې برید کې له حمله کوونکي سره لاس ولري.
دا په وروستیو کې څلورمه ورته حمله ده چې په امریکا کې کېږي.
پولیس وايي چې د حمله کوونکي موټر یې تلاشي کړی او یو شمېر وسلې یې پکې موندلي دي.
پولیسو همداراز ویلي چې د دې حملې د انګېزې په اړه څېړنې کوي.
دوی تراوسه په دې نه پوهېږي چې دا برید تروریستي انګېزه لري او که حمله کوونکی رواني ناروغ و.
تراوسه پوري د حمله کوونکي د هویت، او توکم په اړه څه نه دي ویل شوي.
تر دې ۳ ورځې وړاندې د امریکا په لوېدیځ کې د واشنګټن ایالت په یوه لوی پلورنځي کې په ورته ډول په ډزو کې ۵ تنه ووژل شول.
پولیسو د واشنګټن ایالت د پېښې په تړاو یو شل کلن ځوان، چې په ترکیه کې زېږېدلی او د امریکا ګرین کارت لري، نیولی دی.
د واشنګټن ایالت تر پېښې مخکې یوه بل شل کلن ځوان د میني سوټا ایالت په یوه سوداګري مرکز کې د چاقو په وسیله پر خلکو برید وکړ خو د پولیسو له لوري ووژل شو.
او تر هغه مخکې د سپټمبر په نولسمه په نیویارک او نیوجرسي کې د چاودنو په نتیجه کې، چې یو افغان الاصل (احمدخان رهامي) یې په تور ونیول شو، ۲۹ تنه ژوبل شول.
رهامي په ټپي حالت کې ونیول شو.
د روسیې په یوه سوداګري مرکز کې اور لږترلږه ۶۰ تنه وژلي وسله والو په کابل کې د ملي امنیت پر یوه روزنیز مرکز حمله کړې د جرمني په مرکز برلېن کې ترهګریزه حمله، ګڼ کسان مړه او ټپیان د کابل په یوه سوداګري مرکز کې اور بل شو
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
ساینس او تکنالوژي
دا سړی د ۲۳۰ متره لوړې ودانۍ سر ته خېژي
د خپګان د لېرې کولو اسانه لار
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
سترې محکمې په ۴ کلونو کې ۳۴۱ تنه د فساد او رشوت په تور نیولي
د بې پولې خبریالانو ټولنې له افغان چارواکو په کلکه وغوښتل چې…
د بشري حقونو نړیواله ورځ کله او ولې رامنځ‌ته شوه؟
د افغانستان په عامه ځایونو کې د لویې تروریستي حملې د احتمال …
د تاریخ په مشواڼۍ کې د وینو رنګ
د شوروي اتحاد په له منځه وړلو کي د سي ای اې ونډه
په دې ورځ د فرانسې شپاړسم لويي اعدام شو
خلیلزاد د افغانستان د سولې په اړه له ازبکستاني چارواکو سره ږ…
د ولټر له کورنۍ سره په ګاونډ کي يوه مشهوره ښځه د «دولانکو» په نامه اوسېدله؛ هغې چي کله ولټر په کوچنيوالي وليد نو وئې ويل:«دا هلک نابغه دی» په دې توګه ئې وصيت وکړ چي زما له مرګ نه وروسته به دوه زره فرانکه زما له شتو څخه دغه هلک ته د دې لپاره ورکوئ چي ځانته کتابونه ورباندي واخلي. ولټر خپل لومړني معلومات له همدغو کتابونو، ښوونځي او له يوه کشيش څخه تر لاسه کړل. په دې ترتيب د نورو مطالعاتو او د خپل پلار له پرلپسې ټينګار له امله د يوه اورژبي، ټوکمار او هوښيار ځوان په بڼه راښکاره شو تر دې چي قلم ته ئې لاس کړ او وئې ويل: «تر څو چي د ادب قلم زما په لاس کي وي د بادشاهۍ د تاج پروا هم نه لرم.»
ولټر په خپل ژوند کي ۹۹ کتابونه وليکل… د خپل سرشوخه ژوند تر څنګ يو زيات کاره انسان و او په دې اړه به ئې ويل:«کار نه کول، له ژوند نه کولو سره برابر دي.» همدا سبب و چي د ۸۴کلونو په عمر مړ شو نو څېړونکو به ويل چي ولټر په خپلو کارونو دومره بوخت و چي د مړيني لپاره ئې وخت نه درلود.
د ولټر د جنازې په مراسمو کي «يو لک» تنو ګډون درلود او «شپېتو لکو» نورو کسانو ئې له کوڅو، واټونو او بامونو څخه ننداره کوله او پاريس ته ئې د جسد د وړلو پر مهال تابوت ليکلي وو:(دغه سړي د بشر ذهن ته ټکان ورکړ او زموږ لپاره ئې ازادي جوړه کړه.) د ده د قبر په تيږه يوازي دا درې کلمې ليکل شوي دي: (دلـتـه ولټـر ويـده دی)
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
" که څه هم شاه محمود قریشي …
ساینس او تکنالوژي
د نړۍ تر ټولو لویه غوا
د خیر له ځایه یوازې خدای خبر دی
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

د هیواد په شمال کې د وچکالۍ له کبله زرګونه څاروي ضایع شوي - تاند
د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
د ولسي جرګې کاندید عبدالجبار قهرمان په چاودنه کې وژل شوی
د افغانستان په شمال کې د جرمني پر هیلي کوپترو ډزې شوي
د سعودي عربستان تر ټولو چټک رېلګاډی روان شو
د نوښت لارې په «ته نوښتګر يې» کتاب کې
د اداري فساد په اړه د معلومات ورکوونکو په ګټه قانون تصویب شو
http://www.taand.comخبرونهد هیواد په شمال کې د وچکالۍ له کبله زرګونه څاروي ضایع شوي
د هیواد په شمال کې د وچکالۍ له کبله زرګونه څاروي ضایع شوي
تاند- سره له دې چې لا پسرلی دی او دوبی لا نه دی رارسېدلی، د وچکالۍ نښې د افغانستان په ډېرو سیمو کې له ورایه ښکاري.
د جوزجان ولایت مالدار او کوچیان وايي چې له یوې خوا یې د ژمي په پای کې بې وخته سختو واورو د صیاد ولسوالي په قره خوال، پسته مزار، دره بند او میرزااولنګ سیمو کې زیات څاروي مړه کړل او له بلې خوا پرې وچکالي راغلې ده.
دوی وايي چې د وچکالۍ له کبله خپل څاروي د سرپل کوهستانات ولسوالي ته وړي او اکثره په لاره ضایع کېږي.
مالدار وايي، د جوزجان ولایت له دشت لیلي، بزغاله خور، اقچه ګي او ختای څخه یې د وچکالۍ له کبله خپلې رمې د سرپل کوهستانات ولسوالي ته وړلې خو د لارې په اوږدو کې د وارو په نتیجه کې یې۲۰ زره څاروي ضایع شول.
د افغانستان په شمال کې د داعش مرکز د طالبانو لاس ته ولوېد منی، پاڼې موږ او څاروي/ اصف بهاند طالبانو د سرپُل ولایت کوهستانات ولسوالي ونیوله د ترکمنستان سرحدي ځواکونه د افغانانو څاروي غلا کوي
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
دا کار طالبانو نه دی کړی بلکی د …
الله پاک دې تباه او برباد کړي، دغه …
ساینس او تکنالوژي
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

سعودي عربستان د لومړي ځل لپاره په پوځ کې ښځې جذبوي - تاند
د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
ټرمپ وايي، پر پاکستان یې د دې لپاره مرستې بندې کړې چې د ترور…
خلیلزاد هیله لري چې تر انتخاباتو مخکې به سوله وشي
د مسکو غونډه او د سولې پر پروسه يې اغېزې
درې افغان ستوري د هند په غوره لیګ کې له خپلو لوبډلو سره پاتې…
http://www.taand.comسیمه او نړۍسعودي عربستان د لومړي ځل لپاره په پوځ کې ښځې جذبوي
سعودي عربستان د لومړي ځل لپاره په پوځ کې ښځې جذبوي
Category: سیمه او نړۍ
تاند- سعودي عربستان د لومړي ځل لپاره اجازه ورکړه چې ښځې په پوځ کې د افسرانو او سرتېرو په توګه کار کولی شي.
سعودي عربستان جدي اصلاحات پیل کړي چې ځان د متمدنې نړۍ سیال کړي.
د سعودي عربستان په پوځ کې د ښځو د نوم ثبتونې لپاره وروستۍ نېټه د پنجشنبې ورځ /د مارچ لومړۍ/ ټاکل شوې ده.
سعودي عربستان په پوځ کې د ښځو د ګډون لپاره ۱۲ شرطونه ایښي دي لکه؛ په پوځ کې د شمولیت لپاره پکار ده چې د تقاضا کوونکې عمر د ۲۵ او ۳۵ کلونو ترمنځ وي او منځنۍ زده کړې یې کړي وي.
د هغوی د ونې یا قد په اړه ویل شوي چې باید لږترلږه ۱ متر او ۵۵ ساتني متره وي او وزن یې هم د ونې په تناسب زیات نه وي.
دغه راز ویل شوي، هغې ښځې چې له سُني مسلمانانو پرته له بل چا سره واده کړی وي او یا د جرم سابقه ولري، په پوځ کې د شاملېدو غوښتنلیک نه شي لېږلی.
سعودي عربستان په وروستیو کې د ښځو د ازادیو په برخه کې ګڼ اقدامات کړي چې د هغو په منځ کې د موټر چلولو اجازه، د ورزشي سیالیو د لیدلو لپاره لوبغالو ته د تګ اجازه او دغه راز سینما او تیاتر ته د تګ اجازه یادولی شو.
سعودي عربستان دا هم ویلي چې یو ستر تفریحي ښار جوړوي چې بې شمېره سینماکانې او تیاترونه به لري.
د لومړي ځل لپاره ۱۰ سعودي ښځو ته لایسنسونه ورکړل شول په سعودي کې ښځو د لومړي ځل لپاره په لوبغالي کې د فوټبال ننداره وکړه سعودي عربستان په نړۍ کې د خپل وچ تصور د بدلولو لپاره ستر تفریحي ښار جوړوي سعودي عربستان تر ۴۰ کلونو کشرو افغانانو ته د حج لپاره وېزه نه ورکوي
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
الله تعالی دی یی د خپلو نورو افغانی …
د ځنګلونو له نظره کلیفورنیا په امریکا کې …
ساینس او تکنالوژي
دا سړی د ۲۳۰ متره لوړې ودانۍ سر ته خېژي
د خپګان د لېرې کولو اسانه لار
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

روغتيا او ژوند
روسیه او افغانستان؛ آيا بې‌باوري پای ته رسېدلې؟
روسيه په راتلونکو څو ورځې کې د افغانستان په اړه د یوې سیمه ییزې ناستې کوربه توب کوي
شريک يې کړه
د ستراتېژيکو او سيمه‌ييزو څېړنو مرکز[1]
تېره اوونۍ د افغانستان د بهرنیو چارو وزیر صلاح الدین رباني داسې مهال د خپل روسي سیال په بلنه مسکو ته په دوه‌ورځني سفر ولاړ، چې له تېرو دوو میاشتو راهیسې د کابل او مسکو ترمنځ بې‌باورۍ د زیاتېدو په لور روانې وې. له همدې کبله دغه سفر په ملي او نړيوالو رسنیو کې منعکس شو او په تېره بیا په هېواد کې له دغه سفر سره داسې هیلې هم وتړل شوې، چې دا سفر به د دواړو هېوادونو ترمنځ، د بې‌باورۍ زیاتېدونکی واټن راکم کړي.
د صلاح الدین رباني د دغه سفر پرمهال دوه مهم پرمختګونه وشول: لومړی دا چې روسیه به له افغانستان سره په بېلابېلو برخو، په تېره بیا په نظامي-تخنیکي برخو کې خپلو مرستو ته دوام ورکړي؛ او دویم دا چې د فبرورۍ په ۱۵مه به په مسکو کې د افغانستان په تړاو د سیمه‌ییزو هېوادونو یو کنفرانس هم جوړ کړي، چې روسیه، چین، پاکستان، افغانستان، هند او ایران به پکې ونډه واخلي.
دا چې د ملي یووالي حکومت پرمهال د روسیې او افغانستان اړیکې څرنګه وې، د دواړو هېوادونو ترمنځ بې‌باورۍ څرنګه وزیږېدې او آیا دا بې‌باورۍ پای ته رسېدونکې دي؟ دا او دې ته ورته پوښتنې مو په دغه تحلیل کې ځواب کړې دي.
کابل او مسکو؛ له سیمه‌ییزې اجماع تر بې‌باورۍ
له ۲۰۰۱ کال وروسته، د کابل او مسکو ترمنځ اړيکې عادي وې؛ خو د حامد کرزي په دویمه دوره کې دا اړیکې د نږدې کېدو په لور ولاړې. د ملي یووالي حکومت له جوړېدو وروسته افغان ولسمشر اشرف غني او د ملي امنیت سلاکار حنیف اتمر د سخت‌دريځۍ ضد جګړې لپاره د سیمه‌ییزې اجماع د رامنځته کولو هڅه وکړه. غني او اتمر په همدې موخه روسیې ته سفرونه وکړل او روسیې هم په پيل کې افغانستان ته د څلورو چورلکو ورکولو ژمنه وکړه. خو ډېر ژر د دواړو هېوادونو ترمنځ بې‌باورۍ وزیږېدې، چې تر شا یې څلورو مهمو لاملونو رول ولوباوه:
لومړی؛ په هېواد کې د داعش ډلې ظهور او فعالیتونه، چې د روسیې پاملرنه یې د افغانستان په لور زیاته کړه. دغه راز په افغانستان کې د یو شمېر وکیلانو له‌خوا له داعش ډلې څخه د ملاتړ په تړاو، د ملي امنیت پر شورا تورونو هم په مسکو کې د ترهګرۍ-ضد جګړه کې د افغان حکومت پر هڅو شکونه وزیږول.
دویم؛ د مسکو او طالبانو پراخېدونکې اړیکې او تماسونه هغه څه شول، چې افغان حکومت یې اندېښمن کړ او په غبرګون کې يې د ډلو پرځای پر دولتي-دولتي اړیکو ټينګار وکړ.
درېیم؛ په مسکو کې د روسانو له‌خوا د افغانستان په تړاو د روسيې-چین-پاکستان درې‌اړخیزې ناستې هم پر دوه‌اړخیزو اړیکو سیوری وغوړاوه.
څلورم؛ د ۲۰۱۷ کال د جنورۍ په لومړۍ اوونۍ کې داسې خبرونه خپاره شول، چې روسیې د ملګرو ملتونو په امنیت شورا کې د افغان حکومت د هغې غوښتنې په لاره کې خنډ جوړ کړی، چې له مخې یې د حزب اسلامي د مشر انجنير ګلبدین حکمتیار نوم د ملګرو ملتونو له تور لیست څخه لرې کېده.
آیا بې‌باورۍ پای ته رسېدونکې دي؟
روسیې ته د افغانستان د بهرنیو چارو وزیر صلاح الدین رباني له سفره وړاندې، د دواړو هېوادونو ترمنځ بې‌باوري زیاته شوې وه؛ خو د دغه سفر پرمهال یو شمېر داسې پرېکړې او څرګندونې وشوې، چې له مخې یې د دواړو هېوادونو ترمنځ د بې‌باورۍ دغه واټن د کمېدو په لور روان دی. ځکه؛ لومړی: که څه هم روسیې په پيل کې د ملګرو ملتونو له تور لیست څخه د حکمتیار د نوم ايستلو په تړاو اندېښنه ښودلې وه؛ خو په فبرورۍ میاشت کې د روسیې د همکارۍ له کبله شونې شوه، چې د ګلبدین حکمتیار نوم د ملګرو ملتونو له تور لیست څخه لرې شي.
دویم؛ د امنیتي-نظامي-تخنیکي همکارۍ زیاتولو په تړاو همغږي وښودل شوه، په تېره بیا د افغان امنیتي ځواکونو او افغان ملي اردو د جګړې وړتیا زیاتونه او د وسلو مرستې. په همدې تړاو دواړو لورو، د قانوني چوکاټ جوړونه پیاوړې کړه چې د ۲۰۱۶ کال په نومبر میاشت کې عملي شو.
درېیم؛ د روانې میاشتې په ۱۵مه به په مسکو کې د سيمې هېوادونه (روسیه، چین، پاکستان، افغانستان، ایران او هند) د افغانستان په تړاو جوړېدونکي کنفرانس کې ګډون وکړي.
څلورم؛ د شانګهای د همکارۍ کنفرانس کې د افغانستان له غړیتوب څخه ملاتړ او د دغه سازمان د چوکاټ دننه د افغانستان په تړاو “کانټکټ ګروپ” جوړول.
پنځم؛ له طالبانو سره پر خبرو اترو ټینګار چې د ملګرو ملتونو د امنیت شورا د قراردادونو او د افغان حکومت پر ملاتړ بنا وي.
شپږم؛ د دواړو هېوادونو د بهرنیو چارو وزارتونو ترمنځ د کتنو زیاتولو پر سر همغږي.
په عمومي توګه د افغانستان د بهرنیو چارو وزیر وروستی سفر د افغانستان او روسیې ترمنځ د اړیکو رغولو یوه هڅه وه، چې په لنډ‌مهال کې به وکړای شي، د بې‌باورۍ واټن راکم او د دواړو هېوادونو نظرونه سره نژدې کړي. خو بیا به هم په هېواد کې دننه وضعيت او يو شمېر نړيوالو فکټورونو (په تېره بیا له امریکا او ناټو سره د روسیې زیاتېدونکي کړکېچ) سره تړاو ولري، چې د کابل او مسکو ترمنځ د بې‌باورۍ واټن نور هم زیاتولای شي.
افغانستان؛ د نړیوالو ځواکونو له رقابت د سیمه‌ییزو ځواکونو تر همغږۍ
په افغانستان کې له تېر یوه کال راهیسې د دوو نړیوالو زبرځواکونو امریکا او روسیې ترمنځ همکاري پای ته رسېدلې او مسکو څو ځله په افغانستان کې د امریکا پر تګلاره نيوکې وکړې. همدا لامل دی، چې د روسیې د بهرنیو چارو وزیر سرګي لاوروف په افغانستان کې د امریکا او روسیې ترمنځ د همکارۍ د ختمېدا ملامتي د امریکا پر پخواني ولسمشر اوباما واچوله او په وینا یې د اوباما د دورې پرمهال د دوی ترمنځ ناستې ونه شوې او بې‌باوري هم زیاته وه.
په افغانستان کې د امریکا او روسیې د همکارۍ د ختمېدا تر شا د اوکراین او سوریې بحرانونو هم مهم رول ولوباوه. له همدې کبله اوس روسیه هم، په افغانستان کې ډېره لېوالتیا اخلي او د همدغې لېوالتیا له کبله په افغانستان کې د امریکا د تګلارې په تړاو ضد او نقیض څرګندونې کوي. د بېلګې په توګه ځینې مهال په هېواد کې د امریکا پوځي اډې تر پوښتنې لاندې راولي؛ خو بیا وروسته دا هم وايي، چې که له افغانستانه بهرني ځواکونه ووځي، نو د هېواد وضعیت به نور هم خراب شي.
[1] د ستراتېژيکو او سيمه‌ييزو څېړنو مرکز يو غيردولتي ارګان دی چې په ۲۰۰۹ کال کې په کابل کې تاسيس شوی دی. اړيکې: ۰۷۸۴۰۸۹۵۹۰، info@csrskabul.com، وېبپاڼه: www.csrskabul.com
حکمتیار: د طالبانو گڼ مشران غواړي د سولې لاره غوره کړي
نړۍنيوز خپلواکه او بې پرې خبري، تحلیلي او معلوماتي وېب پاڼه ده، چې د بیان د ازادۍ اصل ته په پام د ورځنیو کورنیو، سیمه ییزو او نړیوالو پېښو اړوند خبرونه، تحلیلونه او د لیکوالو نظرونه وړاندې کوي.
ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
غني متحده عربي اماراتو ته د کندهار پېښې اسناد وړي
کابل کې د یونما دوه کارکوونکي تښتول شوي
پاکستان شل اوریزو لوبو لړۍ هم سترې ماتې سره پیل کړه
په سوريې کې د پوځي عملياتو په تړاو ترکيې د نړيوالو نيوکې رد کړي
د ۱۹ – کلنو ملي لوبډلې راتلونکې لوبه په ژوندۍ بڼه خپرېږي
ټول حقوق له نړۍ نيوز سره خوندي دي. © 2016
د نړۍ نيوز په اړه

د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
سعودي عربستان په ټاپي پروژه کې پانګونه کوي
د قبايلي سيمو په اړه د پاکستان نوی پلان د افغانستان لپاره څه…
په ژوند کې خوار شي، په مسکا باندې مزلې کوي
یوازیتوب په ښار کې دومره تنها شوی دی چې
د ښار کوڅو کې په ژړا باندې مزلې کوي
د خوب څپې راباندې راشي چې دې غېږ کې وینم
په نیمو شپو کې دې، د حسن سرې لمبې رانیسم
د بې لوظۍ غږ دې له هر یو حد نه تېر کړمه زه
د ارمانونو هدیره کې ډیوې مړې ګرځوم
د سکون باغ کې مې ستا تلو سره خزان جوړ شو
پخوا به ستا د زلفو تاو شومه، د خیال څپو کې
د خیال تصویر کې مې د یار یــوه څیره پرته ده
پــــــــــــــه رڼاګانو کې د ستا حسن ټوټه پرته ده
زما پـــــه زړه کې لا هم ستا د نوم رېښه پرته ده
د سمنـــــدر څپې او ستا د غم راتلل یو شان دي
ځوان ګودر صاحب پر ګوتو دي برکت شه هسي نه هم ستايل دي د ټولو وظيفه ده خو زه دي نن د ټولو په ده نماينده ګي ستايم
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
وییلي نه دي چې که پاکستان دا کار …
ساینس او تکنالوژي
د نړۍ د یوه تر ټولو پخواني جومات د پایښت…
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

د بې پېلوټه الوتکو په بریدونو کې د داعش ۶۰ غړي وژل شوي - تاند
د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
د سولې ولسي حرکت؛ د نوبل جایزه _ سردار محمد همدرد
شیدا ابدالي له سفارته استعفا وکړه، په کابل کې به په بله دنده…
افغانستان او هند په بېلابېلو برخو کې د همکاریو په زیاتولو مو…
د پاکستان یوې محکمې د نوازشریف د خوشي کېدو امر وکړ
افغانانو ته د تابعیت ورکولو په اړه د عمران خان له وړاندیزه د…
http://www.taand.comخبرونهد بې پېلوټه الوتکو په بریدونو کې د داعش ۶۰ غړي وژل شوي
د بې پېلوټه الوتکو په بریدونو کې د داعش ۶۰ غړي وژل شوي
تاند- د ننګرهار چارواکي وايي چې د دغه ولایت په اچین ولسوالۍ کې د بې پېلوټه الوتکې په برید کې د اسلامي دولت یا داعش ۶۰ غړي وژل شوي دي.
د ننګرهار امنیه قومنداني په یوه خبرپاڼه کې وویل چې په دې برید کې، چې د دوشنبې په ورځ د اچین ولسوالۍ په مامند درې، اسد خېلو، مامند لګډ او وچ کوټ کې وشوې د دولت یو شمېر نور مخالفان ټپیان شوي خو کره شمېر یې لا څرګند نه دی.
تر دې مخکې ویل شوي و چې د بې پېلوټه الوتکو په برید کې د داعش مرستیال وژل شوی دی. (تفصل)
په همدې حال کې د ننګرهار د والي ویاند احمد ضیا عبدالزي رسنیو ته وویل چې د بې پېلوټه الوتکې لومړی او دوهم برید غرمې مهال په اچین ولسوالي کې وشو چې په ترڅ کې یې ۱۲ تنه سختدریځي ووژل شول خو لږ وروسته په داسي حال کې چې د داعش غړیو غوښتل د همدې ولسوالۍ یوه بل نوي ځای ته لاړ شي، په بل برید کې ۳۷ تنه ووژل شول.
د عبدالزي په وینا دا له کله چې په افغانستان کې د داعش ډلې سر راپورته کړی، دې ډلې ته لومړني تر ټولو سخت تلفات دي چې وراوړي.
ده دا هم وویل چې د داعش دغو کسانو غوښتل چې په یوه څنګلورې سیمه کې پر طالبانو برید وکړي.
د ننګرهار امنیه قومنداني وايي چې د اچین په شډل سیمه کې د طالبانو او داعشیانو ترمنځ په وروستۍ نښته کې شپږ تنه وژل شوي او ۱۰ ژوبل دي. د دې قومندانۍ په وینا د وسله والو مخالفانو په خپل منځي نښتو کې د لښکر اسلام او د تېرا درې څو اوسېدونکي هم وژل شوي دي.
د ننګرهار د امنیه قومندانۍ په خبرپاڼه کې دا هم ویل شوي چې د دغه ولایت په کوټ ولسوالي کې هم د دولت د وسله والو مخالفانو ترمنځ نښتې شوي دي.
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
ملا عالمي بلخي یوځل بیا ثابته کړه چې …
غیر ذمه واره د هیواد په ګټه نه …
د عالمي بلخي دا نظر د وطن د …
ساینس او تکنالوژي
په پاریس کې یو ماشوم له مرګه وژغورل شو
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
ټرمپ به له افغانستانه د ځواکونو د ایستلو مهالوېش په نوومبر …
کابل – اسلام‌آباد اړیکي د عمران خان له راتګ وروسته
د (ښه ژوند تګلارې) کتاب چاپ ته واستول شو
افغان سرحدي ځواکونو د ډیورند کرښې له یوې برخې اغزن سیم ټول ک…
فیصل اباد کرهنیز پوهنتون د QS نړیوال درجه کې ۸۵ ، NTU نړیواله درجه کې ۹۷، اسلامي نړۍ او د پاکستان په پوهنتونونو کې لومړی مقام لري. په ۱۹۰۹ز کال کې د لائلپور زرعي کالج په نوم چې په ۱۹۶۱ز کې ورته د پوهنتون درجه ورکړل شوه او لائلپور زرعي پوهنتون په رسمي نوم ونمول شوچی اوس دفیصل اباد کرهنیزپوهنتون په نوم سره یادیږي.
له نیکمرغه افغان محصلینو ته په بېلابېلو پوهنځیو کې داخلي ورکوي . له نوموړي پوهنتون نه ډیر زیات افغان محصلین فارغ شوي، چې د ګران هېواد افغانستان په بیارغونه کې ستر رول لوبوي. اوس محال نږدې دوه شپیته افغان محصلین په بېلابېلو پوهنځو کې په درسونو بوخت دي .
د نوي کال تلن لاره کې پوهنتون بدلون راوستې ؛ نو غواړم چې هیواد وال ترې هم خبر کړم.
هر کال به د لسانس دورې لپاره څلور د کانکور ازموینې اخیستل کیږي، هغه زده کونکي چې د دولسم نه نه وي فارغ شوي هم کولای شي چې ګډون پکې وکړي. د پوهنتون د داخلو لپاره یوه ازموینه شوي د دویم لپاره تر۲۹ مې نیټې پورې فورمې جمع کول دوام لري، د جون په ۵ نیټه په پوهنتون کې ازموینه وي. هغه افغانان چې لېواله وي په فیصل آباد کرهنیز پوهنتون کې داخله وکړي دوي کولای شي چې دا فرصت د لاسه ورنکړي.
د لا زیاتو معلومات لپاره د فیصل آباد کرهنیز پوهنتون ویب پاڼه http://www.uaf.edu.pk/ او یا د نړیوال کلب پاڼه https://www.facebook.com/InternationalClubicUaf?ref=bookmarks کتلې شۍ.
هغه افغان زده کونکي چې غواړي په فیصل اباد کرهنیز پوهنتون کې داخل شي؛ نو باید لاندې ټکو ته پام ولري:
۲ـ هغه محصلین چې POR یا د مهاجر کارت ولري هغوي کولای شي چې په نوموړي پوهنتون کې په لوکل(محلي) فیس داخل شي . د یادونې وړ ده چې د افغانانو لپاره دغه سیټونه د پاکستان لخوا د افغانستان دولت ته د ورکړل شویو سکالرشیپونو کې شامل ندي. دا د افغان زدکونکو سره د دې پوهنتون اضافي مرسته ده، چې له افغان محصله د پاکستاني محصل په اندازه فیس اخستل کېږي.
۲ـ څوک چې په پاسپورټ داخله اخلي؛ نو هغوي به د خارجي محصل هومره فیس ورکوي . د یادونی وړ ده، چې د افغانانو لپاره کوم ځانګړي سیټونه نشته ، هرافغان کولای شي، چې په خارجي سیټونو داخله وکړي .
۳ـ باید د دولسم ټولګي شهادت نامه ولري د داخلې په وخت کې .
ب:ـ له پاکستاني کالجونو فارغ شوي افغان محصلین هم له دې سیټونو پوره ګټه اخستلای شي.
نوټ:- په یاد کرهنیز پوهنتون کې د داخلو لپاره د افغان کمشنریټ څخه تصدیق اخیستل اړین ندي.
په یاد پوهنتون کې درې ډوله محصلین زدکړې کوي (۱) په پاکستان کې کډوال البته چې POR CARD ورسره وي (۲) په پاسپورټ (۳) په بوسونو(سکالرشپونو).
د ماسترۍ داخلې لپاره ازموینه نشته او دوکتورا لپاره د GAT Subjectازموینه کې کامیابېدل اړین دي. د دې پوهنتون یوه بله ښېګڼه د بهرینو محصلینو لپاره دا ده، چې په یوه کال کې دننه د درسونه تر څنګ دغه ازموېنه ورکړي. دا ډول خواهشمند محصلین تر اګست میاشتې پورې خپل اسناد د پوهنتون په داخلو څانګه کې جمع کړي.
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
آرینزی صاحب ! ډیر په ځای او ښه …
ساینس او تکنالوژي
په پاریس کې یو ماشوم له مرګه وژغورل شو
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

په ژوندۍ بڼه
هغې زياته کړه چې افغانستان لپاره به په امريکائي اراده کې هيڅ قسمه کمى نۀ راځي.
ګاونډي هېوادونه

بند د ماده ۴۵ (پروژه های ۶۰ ـ ۴۰)

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
نوي رپوټونه واېې چې دامرېکا او ناټو لږ تر لږ ٨١ تنه عکسر د جون په مېاشت کې وژل شوېدی. له هغه وخت راهېسی چې په افغانستان کې په ٢٠٠١ مېلادی کال کې جگړه شروع شوېده، دامېاشت په افغانستان کې دناټو اوامرېکا د عسکرو لپاره، د ځانی تلفاتو له امله ، تر ټولو بده مېاشت بلل کېږي.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
د آشنا تلویزیون د سه‌شنبې خپرونه
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
په پاکستان کې هغې ښځې واده وکړ چې د ډلییز جنسي تجاوز ښکار شوې وه او هغه وخت د ښځو د حقوقو په یوه نړیوال سمبول بدله شوه چې محکمې د هغې حیثیت اعاده کړ.
د مختار مايي آرمان د یکشنبې په ورځ وروسته له هغه پوره شو چې د پولیسو له افسر ناصر عباس گبول سره یې واده وکړ. اووه کاله مخکې، د مختار مايي له مشهورېدلو وروسته د پولیسو دغه افسر ته د هغې د امنیت د ساتلو دنده ورسپارل شوې وه.
مختار مايي په ٢٠٠٢م کال کې پر هغې باندې د تجاوز له کېدو وروسته د محلي دودونو خلاف محکمې ته د تجاوز کوونکو په خلاف عریضه وکړه.
یوې محلي شورا پر مختار مايي باندې د جنسي تیري امر ددې لپاره کړی و چې د هغې پر ورور باندې د لگېدلو الزاماتو کسات واخیستل شي.
په پاکستان کې د جنسي تجاوز ښکار شویو ښځو ته معمولاً په بده سترگه کتل کیږي او اکثره وخت دغه ښځې محکمې ته د عریضې لپاره زړه نه ښه کوي.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
کانګو کې شري ۳۱۵ کسان وژلي
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق
Image caption د 'بي اېم سي اېنفېکټس ډیزیزېز' مجلې په ۲۰۱۰ او ۲۰۱۱ کلونو ترمنځ په دغه ولایت کې د یوې وبا، چې شری یې یوه برخه وه، نژدط ۱۰۸۵ کسان ووژل او په وبا نژدې ۷۷ زره کسان اخته شول.
ملګرو ملتونو ویليو د کانګو دیموکراتیک جمهوریت په مسو بډایه کاتانجا ولایت کې خونړي شري ناروغۍ لږترلږه ۳۱۵ کسان وژلي او نژدې شل زره نور له خطر سره مخامخ دي.
په ځینو رپوټونو کې ویل شوي، چې ګڼ مړه شوي کسان نه دي ثبت شوي، ځکه چې لیرو سیمو ته لاسرسی ناممکن دی.
د ملګرو ملتونو د بشري چارو د همغږۍ دفتر پخپل راپور کې ویلي، دا په یاد ولایت کې د ۲۰۱۰ او ۲۰۱۱ کلونو ترمنځ د مودې په پرتله تر ټولو خونړی شری و.
راپور کاږي، د هېواد په دغه سوېل ختیځ ولایت کې په شري د اخته کسانو د درملنې لپاره څه باندې ۲،۴ میلیون ډالر مرستې ته اړتیا ده.
د 'بي اېم سي اېنفېکټس ډیزیزېز' مجلې په ۲۰۱۰ او ۲۰۱۱ کلونو ترمنځ په دغه ولایت کې د یوې وبا، چې شری یې یوه برخه وه، نژدط ۱۰۸۵ کسان ووژل او په وبا نژدې ۷۷ زره کسان اخته شول.
خو ویل کېږي په اوسني شري هغه صنعتي سیمې خوندي دي، چې تر ډېره پکې د مسو کانونه دي، ځکه چې د کانګو دیموکراتیک جمهوریت په ګرده افریقا کې د مسو تر ټولو لوی تولیدوونکی هېواد دی.
شری مخ پر وده هېوادونو کې ډېر کسان وژني، خو د بې پولې ډاکټرانو د یوه راپور په وینا، په ډېرو بې وزله هېوادونو کې یې کچه ۲۰ سلنه ډېره ده.
په مخ پر ودې هېوادونو کې هر ماشوم ته د یو ډالر په ارزښت د شري واکسین ورکول کېږي. په تېر نومبر کې د روغتیا نړیوال سازمان اندېښنه وښوده، چې په ګرده نړۍ کې د واکسین د پڅ بهیر له کبله د شري هڅې په څپ څپانده حالت کې دي.
د کانګو دیموکراتیک جمهوریت د نړۍ په ۱۸۷ هېوادونو کې ۱۸۶ هغه هېواد دی، چې د شری پکې ډېر لیدل کېږي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د نړۍ نور مطالب
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د پاکستان په کراچۍ ښار کې دریو پاکستاني کیڼ اړخه ګوندونو ویلي، چې له ترهګرۍ سره مبارزې ته چمتو دي.
په تېر حکومت کې عوامي نیشنل ګوند او د مهاجرو قومي تحریک د پاکستان د خلکو ګوند ملګري وو.
کراچۍ رسنیز مرکز کې درې سره ګوندونو یوه ګډه خبري غونډه کې وویل، چې کیڼ اړخه ګوندونه د ترهګرو په نښه دي، خو د دوی په وینا، دوی بیا هم غواړي، چې ټاکنې پر خپل ټاکلي وخت تر سره شي.
"د ترهګرۍ پېښې نه شي کولای د کیڼ اړخه ګوندونو مورال اغېزمن کړي. موږپه هر ډول حالت کې د ټاکنو غوښتنه کوو، خو د اوسنیو حالاتو مسوولین موقت حکومت او د ټاکنو کمېسیون هم دي. موږ به د پاکستان، ازادۍ او ولسواکۍ ضد توطیې شنډې کړو."
د پاکستان د خلکو ګوند، تاج حیدر خبري غونډې ته د وینا پر مهال وویل، چې په درې سره ګوندونو شویو وروستیو بریدونو کې لاس درلودونکي کسان د ښي اړخه سیاسي ګوندونو د نظامي برخو اړوند کسان دي.
د نوموړي په وینا په داسې حال کې، چې ښي اړخه ګوندونه له پرله پسې ناکامیو سره مخامخ دي او ګوري چې ولس یې پر ضد یو موټی کېږي، ځکه اوس غواړي د زور له لارې یې مخه ونیسي.
د نوموړي په وینا یوه لور ته هغه سیاسي ګوندونه دي، چې د ترهګرۍ پر ضد مبارزه کوي او هغه ګوندونه دي، چې ترهګر پرې بریدونه کوي او ټاکنیز کمپاین پر مخ بیولو ته یې نه پرېږدي او بل لور ته هغه سیاسي ګوندونه دي، چې ترهګر یې خپل ضمانت کونکي بولي او له هر ډول خنډ پرته خپل ټاکنیز کمپاین پر مخ بیايي.
حکومت د ترهګرو پر فعالیتونو سترګې پټوي او د ترهګریزو فعالیتونو د مخنیوي نه کولو حکومتي رویه خواشینونکې ده.
د نوموړي په وینا " موږ درې سره ګوندونو پرېکړه کړې، چې موږ به د ترهګرۍ او بمي چاودنو له دې پېښو نه ډاریږو او په میړانه به د ترهګرۍ ضد مبارزه کوو."
د حیدرعباس رضوي په وینا حکومت د ترهګرو پر فعالیتونو سترګې پټوي او د ترهګریزو فعالیتونو د مخنیوي نه کولو حکومتي رویه خواشینونکې ده.
د نوموړي په وینا د مارچ له لومړۍ نېټې تر اوسه د ترهګرو په بریدونو کې ۶۵ سیاسي کارکونکي په نښه شوي دي. هغه زیاته کړه درې سره کیڼ اړخه ګوندونو پرېکړه کړې، چې د ترهګرۍ ضد به ګډه مبارزه کوي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د ټاکنو د خوندیتوب اړوند د پاکستاني پوځ غونډه
کراچۍ کې د غونډې پرمهال چاودنې ۱۱ کسان وژلي
د نړۍ نور مطالب
د افغان مېرمنو په لاس جوړ شوی صابون
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
فارياب کې ځانمرګي بريد ۱۷ کسه وژلي دي
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق AFP
Image caption په فارياب کې طالبان او د ازبکستان اسلامي غورځنګ وسله وال فعال دي
د افغانستان له شمال فارياب ولايت نه راپورونه وايي چې د يوه ځانمرګي بريد په پايله کې لږترلږه ۱۷ کسه وژل شوي دي.
د بي بي سي خبريال بلال سروري وايي، ولايتي چارواکو ورته ويلي، چې په بريد کې ۴۸ کسه ټپیان شوي هم دي.
دغه بريد په مرکز ميمنه کې شوی او په وژل شويو او ټپیانو کې ښځې او ماشومان هم شته.
د فراه والي محمد الله بتاش بي بي سي ته ويلي چاودنه هغه مهال وشوه چې بريدګر په يوه درې ټايره موټر سايکل کې ځای پر ځای شوي چاودېدونکي توکي وچول.
فارياب د افغانستان په شمال کې يو له هغو ولايتونو څخه دی چې ډېر کله ترې د تاوتريخوالي راپورونه ورکول کېږي.
وسله وال طالبان او په القاعده پورې تړل شوې ډله، د ازبکستان اسلامي غورځنګ په دغه ولايت کې فعال دي.
د همدې مياشتې په پنځمه نېټه، هم په دغه ولايت کې پر يوې پوستې د بريد په پايله کې شپږ پوليس وژل شوي دي.
د قيصار ولسوال عبدالجميل صديقي وايي وسله والو د شپې دوه بجې په اوزبېکه سيمه کې د پوليسو پر پوستې ډله ييز بريد کړی دی.
دی وايي په بريد کې يو پولیس ټپي شوی هم دی.
ښاغلی صديقي وايي په دغه بريد کې وسله وال طالبان هم وژل شوي، خو د شمېر په اړه يې څه نه دي ويلي.
دی وايي دغه سيمه غرنۍ ده، نو له همدې امله په بريد کې ملکيانو ته مرګ ژوبله نه ده اووښتې.
د دغه بريد په اړه د فارياب والي او يا هم امنيه قومندان لا تر اوسه څه نه دي ويلي.
په سيمه کې خبريالان وايي په وروستيو اوونيو کې د فارياب په يو شمېر ولسواليو، په ځانګړي ډول قيصار کې امنيتي پېښې زياتې شوي دي.
څو ورځې وړاندې هم د قيصار د خواجه سبز پوش په سيمه کې دوو جلا چاودنو دوه کسه ووژل او يو شمېر نور يې ټپيان کړل.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
وسله والو فارياب کې شپږ پوليس وژلي دي
دفاع وزارت: حصارک کې لسګونه طالبان وژل شوي
د افغانستان نور مطالب
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق AP
د سرو زرو مډال له ګټلو وروسته مو فراح بي بي سي سره په خبرو کې وويل، "غواړي د خپل هېواد لپاره نور مډالونه هم وګټي."
دی وايي "زه غواړم د يوه داسې کس په توګه ياد شم چې د خپل هېواد لپاره يې څه کړي وي، او خوشاله يم چې ډېر مينه وال لرم چې ما ته په انسټګرام او ټوېټر پيغامونه رالېږي"
مو فراح زياته کړه "دلته چاپېريال ډېر ښه دی، ما هم ښه پيل وکړ او زما عمر په ټولو منډه وهونکو کې ډېر دی. هيله لرم چې خلک دا وګوري او و وايي چې زه ښه ځغاسته کولای شم"
مو فراح اووه کاله وړاندې د ۲۰۰۸ کال اولمپيک سياليو کې د ۵۰۰۰ مترو منډه کې ناکام شوی و.
بل خوا مشهور منډې وهونکی او د اولمپيک ګټونکی يوسېن بولټ او د امريکا جسټن ګيلټن په ۱۰۰ مترو کې لومړی پړاو وګاټه او دوهم ته يې لار ومونده.
د اولپميک ګټونکي يوسېن بولټ ورو پيل وکړ او د تېزې هوا له کبله يې دغه پړاو په ۹.۹۶ ثانيو کې پوره کړ او منځ لوبو ته يې لار ومونده.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
اریانا سعید د اتلانتیک شورا د ۲۰۱۸ کال جایزو نوملړ کې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
Image caption اندرسن د ۱۴ شپږیزو او ۶ څلوریزو په وهلو په ۴۷ توپونو ۱۳۱ منډې وکړې
د نوي زیلاند توپ وهونکي/ بېټسمېن کوري انډرسن له وېسټ انديز سره په يوه سيالۍ کې په ۳۶ توپونو سليزه بشپړه کړه او په يو ورځنيو لوبو کې يې د تر ټولو تېزې سليزې ريکارډ خپل کړ.
مخکې تر دې دغه ريکارډ له تېرو نژدې ۱۸ کلونو راهيسې د پاکستان له آل راونډر شاهد اپريدي سره و.
شاهد اپريدي په ۱۹۹۶ کې د سريلانکا پر خلاف يوازې په ۳۷ توپونو سليزه ووهله، خو کورې انډرسن خپله سليزه په ۳۶ توپونو پوره کړه.
اندرسن د ۱۴ شپږیزو او ۶ څلوریزو په وهلو په ۴۷ توپونو ۱۳۱ منډې جوړې کړې او د لوبې تر پایه ونه سوځېد.
اندرسن وايي زه د خپلې موخې په لور مخ ته ولاړم چې له خپلې دغې بریا ډېر خوښ يم.
اندرسن په ۳۵ توپونو ۹۵ منډې جوړې کړې وې او یوې شپږیزې ته یې اړتیا وه چې د شاهد اپریدي ریکارډ مات کړي.
خو له خپله بخته خبر نه و، په ورو توپ اچونکي نیکیتا میلر یې اوږده شپږیزه ووهله او ورسره یې نوی ریکاډ جوړ کړ.
د ویست انډیز ملي لوبډلې لوبغاړی براوو وايي نوی کال مو ښه پیل نه کړ، خو د نوي زیلاند ځوانان مو په ځان باوري کړل.
Image caption شاهد اپريدي ۱۸ کاله وړاندې د سريلانکا خلاف په ۳۷ توپونو د نړۍ تر ټولو تېزه سليزه وهلې وه
دی وايي د ۵۰ اوورنو لوبه د باران له امله ۲۱ اوورونو ته رالنډه شوه او نوي زيلانديانو هم ښې منګولې پرې ولګولې.
ښاغلی براوو وايي دوی په مثبت ډول ډګر ته ښکته شول چې په کې اندرسن او رایدر ډېره ښه لوبه وکړه.
براوو وايي کله چې توپ وهونکي ښه او روښانه توپ وهنه کوي نو تاسو د کپتان او یا توپ اچوونکي په توګه هیڅ هم نه شی کولای.
۲۳ کلن آل راونډر اندرسن ۱۳۱ منډې جوړې کړې او د هغه ملګري رایډر په همدې لوبه کې په ۵۱ توپونو ۱۰۴ منډې جوړې کړې.
د نوي زیلاند لوبډلې یواځې د ۲۲ شپږیزو او ۲۲ څلوریزو په وهلو سره ۲۲۰ منډې جوړې او د ټولو منډو شمېر ۲۸۳ ته ورساوه.
ويسټ انډيز په دغه سيالۍ کې په ۱۵۹ منډو ماتې وخوړه.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
مسلمانه ښځه چې د نړۍ د کېک بوکسنګ اتله شوه
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

"د پاکستان د لومړي وزیر په شتمنيو او ګټو کې توپیر دی" - BBC News پښتو
ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
"د پاکستان د لومړي وزیر په شتمنيو او ګټو کې توپیر دی"
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق AFP
د پاکستان د سترې محکمې په امر د دغه هېواد د لومړي وزیر ضد د درغلیو څېړنډله وايي، د نوازشریف په شتمنيو او ګټو کې "توپير" دی.
دوی وايي چې د نواز شريف او د هغه د زامنو ضد دې د درغلیو تورونه نور هم وڅېړل شي.
د ښاغلي شریف ضد دغه ډلې د پاکستان د سترې محکمې په امر شاوخوا دوې مياشتې وړاندې څېړنې پېل کړې وې.
د لومړي وزیر ضد د درغلیو څېړنډلې په خبره له لسیزو راهیسې د نوازشریف د کورنۍ ګټې دومره نه دي، لکه چې دمګړۍ په پاکستان کې دننه او بهر شتمنۍ لري.
د پاکستان لومړي وزير نواز شريف د مشال خان وژنه غندلې
ايا پاکستان اغزن تار يوازې د ترهګرو د مخنيوي لپاره غځوي؟
"د نواز شريف په گډون د پارلمان ٦٤ غړو د ٣٧ دورې يوه غونډه کې هم گډون نه دى کړى"
دغې ډلې چې خپل رپوټ یې شاوخوا دوه نیمې مياشتې وروسته نن دوشنبه (۱۰ جون) د پاکستان سترې محکمې ته ورکړ، په دې موده کې يې له ښاغلي نوازشریف، د هغه له دوو زامنو، یوې لور، ورور، زوم او ځينو وزیرانو پوښتنې کړې، چې وايي، د دوی د ځينو پوښتنو ځوابونه ډاډمن نه و.
خو د پاکستان واکمن مسلم لیګ ن ګوند دغه رپوټ رد کړی او دا هر څه يې د دوی ضد سیاسي غچ بللی دی.
د انځور حقوق Getty Images
Image caption د درغلیو څېړنډلې په خبره له لسیزو راهیسې د نوازشریف د کورنۍ ګټې دومره نه دي، لکه دمګړۍ چې په پاکستان کې دننه او بهر شتمنۍ لري
په دغه هېواد کې د اپوزيسيون یو مشر عمران خان چې د همدې درغلیو ضد يې لاریونونه او احتجاجونه کړي، تر دې رپوټ وروسته له رسنیو سره په خبرو کې لومړی وزیر نوازشریف پړ وباله او غوښتنه يې وکړه، چې له خپلې دندې استعفا وکړي.
ښاغلي خان وویل، د لومړي وزیر نوازشریف د درغلیو تورونو ضد يې له پارلمانه احتجاج پېل کړ او بیا تر کوڅو او ان سترې محکمې لاړ، چې په خبره يې لومړي وزیر له هرې لارې ورته خنډونه جوړول.
عمران خان زیاتوي، نوازشریف باید دوې مياشتې وړاندې هغه مهال استعفا ورکړې وای، چې د پاکستان د سترې محکمې په پنځو قاضيانو کې دوو د هغه ضد بیانونه ورکړل او پاتې دريو يې د ښاغلي شریف ضد د نورو پلټنو غوښتنه وکړه.
د پاکستان د لومړي وزیر نوازشریف او کورنۍ ضد د ۲۰۱۳ميلادي کال تر ټولټاکنو سمدستي وروسته د درغلیو تورونه پورې شول او پر ضد يې د پلازمېنې اسلام اباد په ګډون د هېواد په لر او بر کې احتجاجونه وشول.
د ښاغلي شریف ګوند دا هرڅه د ډيموکراسۍ ضد ګام بولي او د عمران خان تر شا د پاکستان پوځ پر پټ ملاتړ تورنوي.
د پاکستان سترې محکمې دغه اورېدنې تر راتلونکې دوشنبې ځنډولې او راتلونکې دوشنبه به بیا هم هلته په دې اورېدنه کېږي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
ولسمشر غني پر مخالفینو د 'هراړخیز' برید امر کړی
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق ARG
Image caption ښاغلي غني تېره ورځ د افغانستان پارلمان په فوق العاده غونډه کې د طالبانو، سولې بهیر او د پاکستان په تړاو د خپل دولت نوې تګلاره روښانه کړه.
د افغانستان ولسمشر محمد اشرف غني ددې هېواد د څارګرې ادارې (ملي امنیت عمومي ریاست) له مدیرانو سره په ناسته کې د دولت پر مخالفو ځواکونو د هراړخیر برید امر کړی دی.
د ولسمشرۍ ماڼۍ په خبرپاڼه کې چې نن سه شنبې (ثور/غويي ۷مه) رسنیو ته لېږل شوې د ولسمشر له خولې ویل شوي، پر "ترهګرو" "ساحه راتنګه کړئ، په زړه کې یې وېره واچوئ، د تګ راتګ لارې یې وتړئ، مالي سرچینې یې وچې کړئ او د ځمکنیو او هوایي عملیاتو او بریدونو له لارې یې پټنځایونه ویجاړ او دوی نابود کړئ."
دا کتنه تېره ورځ (دوشنبې) پس له غرمې د افغانستان په ارګ ماڼۍ کې ترسره شوې ده.
ښاغلي غني زیاته کړې، د دوست او دښمن د تعریف په اړه ابهام لرې شوی او هغه څوک چې د افغانستان د نظام خلاف بغاوت کوي، د افغانستان دښمنان دي.
هغه امنیتي چارواکو سره ژمنه وکړه "هغوی چې امنیتي او دفاعي ځواکونه او بېګناه هېوادوال یې شهیدان کړي، ترهګریز بریدونه او سنګین جرمونه یې ترسره کړي د افغانستان د عدلي او قضایي ارګانونو د پرېکړو له مخې به اعدام شي."
د انځور حقوق NDS
Image caption د افغانستان د ملي امنیت سرتېري.
ښاغلي غني ټینګار کړی چې اسلام دولت (داعش) نومې ډله او نور "ترهګر" چې ماشومان، ښځې، مشران او د افغانستان بېګناه خلک وژني، د افغانستان امنیتي او دفاعي ځواکونه به یې په دې خاوره کې نابود کړي.
هغه ویلي، "په تېرو اتلسو میاشتو کې مو د سولې د تامین لپاره کافي هلې ځلې وکړې، خو دوی سوله رد کړه او تېره اونۍ یې په کابل کې ستاسو همکاران او عام هېوادوال شهیدان کړل، ځکه دوی باغیان او مجرمان دي."
د سه شنبې ورځې په خونړي برید کې ۶۴ کسان ووژل شول او ۳۴۷ نور ټپیان شول.
ولسمشر د لویو لارو د امنیت ساتنه د امنیت د تامین په برخه کې د خلکو د باور عمده معیار بللی او ویلي یې دي چې له ترکمنستان څخه هند ته د ګازو پروژې (ټاپي) د امنیت ساتنه د افغانستان د امنیتي ځواکونو له مسوولیتونو دی.
ښاغلي غني تېره ورځ د افغانستان پارلمان په فوق العاده غونډه کې د طالبانو، سولې بهیر او د پاکستان په تړاو د خپل دولت نوې تګلاره روښانه کړه.
هغه له طالبانو د ترهګرې ډلې په توګه یادونه وکړه او ددې ډلې د زنداني غړو د اعدام په شمول یې له دې ډلې سره د جدي برخورد خبره وکړه.
د انځور حقوق EPA
Image caption کابل کې د افغانستان استخباراتو ریاست پر اړوند ادارې د تيري سه شنبې ورځې (حمل/ ورِي ۳۱مه) په خونړي برید کې ۶۴ کسان ووژل شول او ۳۴۷ نور ټپیان شول.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
"د کابل ښار بريد له هېواده بهر پلان شوی و"
افغان حکومت: د کابل دبريد قربانيانو سره به مرسته کوو
د کابل ښار لومړۍ حوزې امنیتي چارواکو دندې وځنډول شوې
د افغانستان نور مطالب
'ښځې فساد کې لاس نه لري'
د هند پر مسلمان وزیر د جنسي ځورونې تورونه
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق Getty
Image caption نړیوال بانک په دې وروستیو کې ویلي پلټنې ښيي چې د سویلي هېوادونو په لړ کې افغانستان پانګونو ته ښې اسانتیاوې چمتو کړي.
د افغانستان سوداګرۍ خونې ویلي دي،چې د کابل او واشنګټن امنیتي تړون لاسلیکول ځنډول د دې لامل شوي چې په افغانستان کې د پانګونې بهیر په ټپه ودریږي. دغه بنسټ وايي چې له ناڅرګند راتلونکي ډار اود نویمو کلونو ترخې تجربې هغه څه دي،چې له پانګوالو سره يې اندېښنې پیدا کړې دي.
سوداګرۍ خونې ویلي، چې په دې اړه به په نژدې راتلونکي کې له ولسمشر حامد کرزي سره لیده کاته وکړي او ترې به وغواړي چې خصوصي سکتور له دغه سرخوږي وژغوري.
مصطفی سالک له کابله خپل راپور کې کاږي، چې د افغانستان او امریکا امنیتي تړون په اړه له څو میاشتو راهیسې تا ویلي ماویلي روان دي، چې په افغانستان کې یې د ژوندانه ټول ډګرونه اغېزمن کړي دي، که څوک د کور،ګاډي یا نورو شتمنیو د پیر او پلور هوډ لري وايي چې د ۲۰۱۴ یانې روان میلادي کال په پای کې به غوڅه پرېکړه کوي او یا هم دې خبرې ته د کابل او واشنګټن د امنیتي تړون له لاسلیکدا یا نه لاسلیکیدا سره تړاو ورکوي، هغه چې په دغه هېواد کې د بهرنیو ځواکونو پاتې کېدو یا نه پاتې کېدو ته لاره هواروي.
د امنیتي تړون په اړه د ولسي وګړو له تاویلو ما ویلو سربېره اوس د افغانستان سوداګرۍ خونې هم خبرداری ورکړی، چې په دې برخه کې د چارواکو توپیريز اندونه د دې لامل شوي چې سترې پانګونې په ټپه ودریږي.
د یاد شوي بنسټ مشر محمد قربان حقجو په دې اړه اندېښنه وښووله او ویې ويل چې په دې راتلونکي کې به پر دې اړه له ولسمشر حامد کرزي سره خبرې اترې وکړي.
د افغانستان د کورنیو چارو وزیر په دې وروسيو کې ویلي تړون لاسلیک شي او کنه په دواړو حالتونو کې به د وسلوالو مخالفانو د بریدونو ګواښ پر خپل ځای وي.
' پانګوال زړه نازړه ،او د راتلونکي په اړه اندیښمن دي،په افغانستان کې د پانګونې په اړه ډاډه نه دي،که په دغه هېواد کې د تاریخ ترخو تجربو او په ځانګړي ډول د وروستیو دوو لسيزو تجربو ته وګورو، د ډاکټرنجیب حکومت تر نسکورېدو او د مجاهدینو تر راتلو وروسته چې پانګوالو او سواداګرو ته کوم زیانونه واوښتل،ویره ده چې د امنیتي تړون د نه لاسلیکیدو اود بهرنیانو د وتلو په حالت کې بیا تکرار نه شي، موږ به د شنبې پر ورځ خپلې سیاسي او اقتصادي اندیښنې له ولسمشر سره شریکې کړو،غواړو له هغه واورو چې خصوصي سکتور ته څه ځواب لري.'
په تېرو ۱۱ کلونو کې د افغانستان د اقتصاد څرخ کله چټک او کله ورو چورلیدلی دی،خو د دولت لګښتونه او نور اقتصادي فعالیتونه تر ډېره له بهرنیو مرستو سره تړلي وو.
په یاده شوې موده کې په افغانستان کې د خصوصي سکتور له خوا نژدې ۸ میلیارده پانګونه شوې ده.
نړیوال بانک په دې وروستیو کې ویلي پلټنې ښيي چې د سویلي هېوادونو په لړ کې افغانستان پانګونو ته ښې اسانتیاوې چمتو کړي او پانګوال په اسانه د پانګونې جوازونه تر ګوتو کولای شي.
افغان سوداګر او پانګوال هیله لري چې د افغان- امریکې د امنیتي تړون لاسلیکول به د امنیتي حالت د ښه کیدو لامل شي.
خو د افغانستان د کورنیو چارو وزیر په دې وروسيو کې ویلي تړون لاسلیک شي او کنه په دواړو حالتونو کې به د وسلوالو مخالفانو د بریدونو ګواښ پر خپل ځای وي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
''د افغانستان اقتصاد د زورواکانو په لاس کې دی''
د افغانستان نور مطالب
د ښځو لپاره د کالیو اغوستلو 'لارښود' کتاب چاپ شو
یوه سندره چې دوو ورځو کې ۱۸ میلیونه کسانو کتلې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

زمونږ په هکله - Qingdao Evergrowing ¬ پروپیلن Co.، Ltd
زموږ په اړه
موږ سره اړیکه ونیسئ
Evergrowing لپاره د تصفیی او دسمندرنه اوبو ماهیانو د پاللو ​​کبان پنجرو لامبو يو مخکښ عرضه ده. موږ ته وقف شوې طرح او د لوړ کيفيت لرونکي کبان پنجرو لولي ستاسو د اړتياوو او د محلي شرايط برابر کړي.
Overfishing په پایله کې د وحشي کبان زیرمې د پام وړ د فوسیلی. د کبانو قفس کرنه دا ستونزه د باثباته چاپیریال د حل لارې په توګه موجود دی. Evergrowing شوی پر پراختيا، د توليد او د کبانو د پنجرو لامبو مختلف ډولونه د پلورنې کار کوي. د پنجرو موږ رسولو به ستاسو د ځانګړي اړتیاو شي. زموږ لړ کې شامل دي د څېړنې کار او يا Fry د تولید د وړو واحدونو مطلوب حق پورته giant متحدالمال پارچه کبانو د پنجرو په oceanic شرایطو د کار وړتيا.
دغه کمپنۍ د ترلاسه او په کبانو د پنجرو اکمالاتي یوه ثابت ودې ته دوام ورکوي.
په بازار کې حضور پراخه کړي او د بازار د نورو ظرفیت د نړۍ خلاص کړئ.
د پرمختګ کلونو کې، موږ له چين سره سمندر پوهنتون، کب انستیتیوت او تجربه Aquaculture پوهانو د نړۍ په نږدې همکارۍ اړیکې جوړ شوی دی. موږ د دې لپاره چې ستاسو په ګټورتوب ښه د حل او د خدمتونو د عرضه.
د دې لپاره چې د لګښتونو د ژغورلو او د توليد د ښه ښه وسايل برابر کړي
د پوښتنې د Pricelist
د خپلو توليداتو يا pricelist په اړه د پوښتنو، لطفا موږ ته خپل ایمیل ووځي او موږ به د 24 ساعتونو په تماس کې وي.
تازه خبرونه
برېښنا لیک ولېږه

تاند – په ولسي جرګه کې د اروزګان د خلکو استازی او قومي مشرعبیدالله بارکزی وایي،‌ کاغذي اتلان دې بدمعاشي نه کوي که نه ولس به یې یو ځل بیا پسې واخلي.
ښاغلي بارکزي په خپله فیسبوک پاڼه په یوه بیان کې لیکلي، «اوس افغان ولس پوهېږي چې بعضې سیاسي مشران اخوا دې خوا غونډې او کرایي جلسې جوړوي، چېغې او نارې وهي، له دوی سره د افغانستان نه بلکه د خپلو جېبونو اندېښنه ده،»
داسې ښکاري چې د ښاغلي بارکزي اشاره هغو کسانو ته وي چې ویل کیږي په وروستیو کې ولسمشرغني د غلاوو او اداري فساد په تور پسې اخیستي او هغوی د ننګرهار، کندهار، خوست او بلخ په څېر ولایتونو کې د اصلاحاتو په وړاندې د مقابلې غږ پورته کړی دی.
په دې ډله کې له ننګرهار څخه حاجي ظاهر قدیر، قوماندان حضرت علي، له کندهار څخه عبدالرحیم ایوبي، له خوست څخه همایون همایون او له بلخ څخه عطامحمد نور تر نورو ډېر یادېږي.‌
د تورنو کسانو له ډلې عطامحمد نور چې ویل کیږي د اګست په نیمایي کې یې خپل یو سیاسي سیال او د بلخ د ولایتي شورا وکیل محمد آصف مومند ونیو، ویې واهه او بیا یې یو غږ ترې پرې کړ، پرون /یکشنبه د اګست ۲۷مه/ ولسمشر غني ته اخطار ورکړ چې د هغه د حکم پروا نه کوي او دا چې واکمني به یې نسکوره کړي. نوموړي همدارنګه د اسلامي ګوند مشر ګلبدین حکمتیار ته سپکې سپورې وکړې.
په ولسي جرګه کې د اروزګان د خلکو استازي ولسمشرغني د نظام او جهاد رهبر ګڼلی او له بلواګرو نه یې غوښتي چې د ولسمشر او نظام پر وړاندې له درېدلو څخه دې لاس په سر شي که نه د ملا فاضل اخوند، ملا دادالله اخوند، ملا مشر اخوند په څېر اتلان او د هغوی د صف ملګري یوازې یوه امر ته انتظار دي چې بیا به بلواګر داسې پسې واخلي چې کولاب او استانبول ته به ورسېږي.
ویل کیږي چې په ۱۹۹۰مو کالونو کې د برهان الدین رباني د واکمنۍ پر وخت د پلازمېنې کابل په شمول په ټول افغانستان کې وهل، ټکول، وژل، غلاوې او داړې اوج ته ورسېدل،‌ وروسته د طالبانو په واکمنېدلو سره غله او داړه ماران وتښتېدل، خو په ۲۰۰۱ کال کې افغانستان ته د ایتلافي ځواکونو په راتګ سره یو ځل بیا د مجاهدینو په نامه واک ته ورسېدل چې اوس نظام ته په لوی سرخوږي بدل شوي دي.
لندن کې پرونۍ چاودنې سره په تړاو يو کس نيول شوى
امريکا ٤٠٠٠ نور سرتېري افغانستان ته لېږي
د امریکایانو بمبار دا ځل په لوګر کې افغانان ووژل
کابل : د کابل بانک څانګي مخ ته چاودنه شوې
د ولسمشر ټرمپ څېرې ته ورته نشه يي ګولۍ نیول شوې

رسنیز بلنلیک د پلان فیوچر خدماتي او روزنیز مرکز بنسټ په ۲۰۱۶ کال کې د یو…

د لوی، مهربان او بخښونکي خدای په نامه
د ډیورنډ کرښه
د ټول افغان تګلاره
طالبان د ملګرو ملتونو سره مذاکرات ترسره کېدل نه مني
د افغانستان او امریکا ترمنځ د امنیتي او دفاعي تړون بشپړ متن
المان د متحده ایالاتو پوځ ته په میلیونونو یورو ورکوي
خان او کمیسار--- په پښتو ژبه نوی ناول چاپ شو
طالبانو او حزب اسلامي په نرخ کې جکړه کړې ده
پښتون خوځښت په کندهار کې بريالۍ غونډه وکړه
حکمتيار: د پاڅون وخت دی
په عربي متحده اماراتو کې مېشتو افغانانو د مورنۍ ژبو نړيواله ورځ ونمانځله
په افغانستان کې د دولت وسله واله مخالفه ډله (طالبان) وايي چې د ملګرو ملتونو سره یې مذاکرات نه دي کړي او په دې اړه يې د ملګرو ملتونو د پخواني ځانګړي استازي کاي ايده هغه څرګندونې رد کړې چې په کې یې د طالب مشرانو سره د شوو مذاکراتو يادونه کړې وه.
کای ايده ويلي و چې د یو شمېر لوړ رتبه طالب چارواکو سره یې مذاکرات کړي و خو د پاکستان له خوا د طالبانو د مشرانو له نيولو وروسته دا مذاکرت په ټپه ودرېدل.
یو شمېر کړۍ باور لري چې پاکستان د طالبانو لوړوپوړی مشر ملا عبدالغني برادر او یو شمېر نور مشران ځکه ونيول چې له افغان دولت سره یې پټې خبرې اترې روانې کړې وې او سولې ته یې زړه کېده. خو طالبان دا نه مني چې ګنې د طالبانو کوم مشر دې دولت سره خبرې اترې کړي وي. په هغه خبرپاڼه کې چې طالبانو ټول افغان ته لېږلې ده ويل شوي دي چې ((ملا برادر اخند پسی کوم تبلیغات کیږی هغه هم هیڅ حقیقت نلری اونه یې هم څوک سند وړاندی کولی شی داهم ددښمن دهغو دسیسو یو برخه ده چی غواړی دمجاهدینو په منځ کې بی با وری پیدا کړی او که داسلامي امارت په نا مه کومو غیرمسؤلوکسانو داسی څه کړی وی هغه هیڅکله هم داسلامي امارت نما یندګان نه بلل کیږی)).
په خبرپاڼه کې طالبانو د مذاکراتو امکان نه دی رد کړی او ويلي یې دي چې طالبان د ((جګړې دتوقف اوپه دغه هیواد کې دواقعې سولې دټینګښت په لاره کې په مثبتو اونتیجه ورکوونکوهلوځلوباورلري)). خو دا شرط یې بيا تکرار کړی دی چې بهرنيان دې ((بي له کوم قید اوشرطه)) له افغانستان څخه ووځي.
د يادونې ده چې دا مهال په کابل کې د ګلبدين حکمتيار په مشرۍ د حزب اسلامي یو هييت شته دی چې افغان دولت سره د مذاکراتو لپاره کابل ته تللی دی. د حکمتيار په مشرۍ د دې ډلې وياند هارون زرغون رسنيو ته د دې هييت د شتون او کابل ته د تګ پخلی کړی دی.
د حزب اسلامي او طالبانو تر منځ د پاکستان سره د تعامل په اړه هم توپيرونه ښکاري. موده مخکې د حزب اسلامي مشر ګلبدين حکمتيار له ګيلو ډک یو شعر هم خپور کړی و چې په کې یې پاکستان ته په اشاره ډېرې نيوکې کړې وې چې په کې ورته د ((له مېړانې او حیانه عاري خصم)) خطاب هم شوی و. دا په داسې حال کې چې طالبان هيڅکله هم په پاکستان د دا ډول نيوکو جرات نه کوي چې په دې دوه وسلوالو ډلو د پاکستان د اغېز کچه ترې معلومېدای شي.
دوه مياشتې وروسته په کابل کې افغان دولت د سولې د خبرو د اجنډا د جوړولو په موخه لویه جرګه راغوښتې ده خو په دې جرګه کې د دولت د مخالفينو له خوا استازي شتون نه لري.
د طالبانو پوره اعلاميه دلته ولولئ.
جګړې او وچکالۍ اته سوه زره افغانان بې ځایه کړي
افغان امنیتي ځواکونو ته د یرغلیزو بریدونو ډېرولو امر شوی
حکمتیار: سیاسي ګوندونه د ولسمشرۍ ټاکنو ته په یوه نوماند سلا شوي
د طاهر خان دوړ مړی د هغه کورنۍ ته وسپارل شو
د مرحوم اعلیحرضت محمد ظاهر شاه واکمني ته لنډه کتنه
د امنیتي او دفاعي تړون بشپړ متن
د افغانستان اسلامي جمهوریت او د امریکا متحده ایالاتو ترمنځ د اوږد مهالو ستراتیژیکو همکاریو د موافقتنامې (د ستراتیژیکو همکاریو موافقتنامه) په تائید چې د ۲۰۱۲ کال د مۍ په ۲ مه لاسلیک شوه، د همدې موافقتنامې پر مواردو په بیا ټینګار سره دواړه لوري ژمن دي چې د ګډو ګټو پر بنسټ اوږدمهاله ستراتیژیکې همکارۍ پیاوړې کړي، لکه: د سولې، امنیت او ثبات پراختیا؛ د دولتي ادارو پیاوړتیا؛ د افغانستان اوږدمهاله اقتصادي او اجتماعي انکشاف او د سیمه ییزو همکاریو هڅول؛
د ترکیی هیواد بورسونو ته د نوم لیکني او بشپړ مالوماتو لارښود
د لیسانس لپاره ترتیب شوی لارښود
د ټـول افـغــانـستـان ولسي تـړون
د بنسټیزو ستونزو د حل لارې
د کرکټ په اړه شننې او ليکنې
د سپورت لپاره ځانګړې شوې څانګه

د لوی، مهربان او بخښونکي خدای په نامه
د ډیورنډ کرښه
د ټول افغان تګلاره
06.10.2013 07:49 _ کمال الدين رنځور د افغان ملي غورځنګ د مشرتابه د پام وړ
ګوندونه او تحريکونه هغه وخت پياوړي کېږي، اغېز کوي، او هدفونو ته رسېږي چې له همفکره او متجانسو اشخاصو جوړ شوي وي او د يو ګوند يا خوځښت د جوړونې اصول په پام کې ولري. افغان ملي غورځنګ چې د خورو ورو ملت پالو د راغونډولو يوه هڅه ده هم له دې قاعدې استثنا نه دی.
22.06.2013 08:37 _ کمال الدين رنځور د سولې عالي شورا به څنګه سوله راولي؟!
19.06.2013 08:00 _ کمال الدين رنځور په ناروی کې د طالبانو او امريکا پټې خبرې شوې دي
د ناروی د بهرنيو چارو وزير ويلي دي چې په تېرو څو مياشتو کې طالبانو او امريکايانو په دې اروپايي هېواد کې په پټه مذاکرات کړي دي. اسپين بارت د ناروي حکومتي تلويزيون ته څرګنده کړې ده چې دې پټو مذاکراتو په قطر کې د طالبانو دفتر پرانيستنې ته لاره هواره کړې ده. نوموړی وايي چې د مذاکراتو د قطر دفتر په جوړېدو کې مهم رول لرلو.
د دولت او بهرنيانو مخالفې وسلوالې ډلې (طالبانو) د جرمني په برلين ښار کې د يو شمېر جنګسالارانو سره د د امريکا د کانګرس د غړو غونډه وغندله. په دې غونډه کې په افغانستان کې د سياسي نظام په بدلولو خبرې شوې وې او د امريکا کانګرس غړو جنګسالاران هڅولي وو چې خپلي ليکې د دې موخو لپاره منظمې کړي.
د طالبانو پخواني چارواکي عبدالسلام ضعيف نن پژواک خبري اژانس سره په يوه اوږده مرکه کې ويلي دي چې په احتمالي مذاکراتو کې د طالبانو پر رښتينولۍ شک نه لري او که طالبان سياسي پروسې ته داخل شي نو بايد يو مثبت ګام وي. ضعيف ويلي دي چې د ځينو پروتوکولونو له مخې په تېرو لسو کلونو کې د افغانستان مطلق اکثریت له پامه وغورځول شو او معاملې د نورو تر منځ وشوې.
04.01.2012 20:48 _ کمال الدين رنځور افغان حکومت د امريکايانو او طالبانو د خبرو هرکلی کوي
افغان حکومت د امريکا او طالبانو ترمنځ د سولې د خبرو او په قطر کې د طالبانو د دفتر د پرانیستلو يو ځل بيا هرکلی کړی دی. دا هرکلی له جمهوري رياست څخه په يوه خپره شوي اعلاميه کې شوې ده. په اعلاميه کې راغلي دي چي د افغانستان اسلامي جمهوریت له کلونو را په د یخوا په تکرار سره دا په ډاګه کړې ده چې د ترهګرۍ پرخلاف د جګړې اصلي علتونه د افغانستان د خلکو په کورونو او کلیو کې نشته، نو ځکه دغه جګړه نشي کولای د افغانانو پر کورونو باندې د بریدونو په کولو سره بري ته ورسیږي.
نن د ګلبدين حکمتيار په مشرۍ اسلامي ګوند او د طالبانو وسلوال غورځنګ د سولې د مذاکراتو د ترسره کېدو پخلی کړی. په دې ترڅ کې طالبانو ويلي دي چې په قطر کې يې د خپل دفتر د پرانېستلو له پاره د قطر او یو شمېر نورو هېوادونو سره هوکړه کړې ده. حزب اسلامي هم د دې پخلی کړی دی چې يوې ډلګۍ یې په ارګ کې د ولسمشر کرزي سره کتلي او ګټورې خبرې یې کړي دي.
02.01.2012 17:18 _ کمال الدين رنځور په ۲۰۰۸ کال کې د لغماني مزدورانو يو وژونکی نيول شوی دی
د مشال راديو د راپور په اساس د کندهار د ملي امنيت کارکوونکي وايي چې د پلټنو پر مهال يې د وسله والو يوه پېنځه کسيزه ډله نيولې ده چې په کورنيو او بهرنيو سرتېرو په بريدونو سربېره يې قومي مشرآن او عام وګړي هم وژلي دي . د ملي امنيت کارکوونکي وايي چې په نيولو شويو کسانو کې هغه کس هم شامل دى چې دوه کاله وړاندې يې د کندهار او هرات تر مېنځ پر غزېدلې لاره له يو درې سوه درې ډوله موټر څخه څلوېښت تنه افغانان ځوانان چې د مزدوري د پاره ايران ته روان وو کښته کړي او وژلي وو.
ويل کېدل چې د عينکو د مسو کان يواځې کولای شي چې د افغانستان د حکومت عادي بوديجه تمويل کړای شي خو اوس چې د کان د استخراج د تړون په اړه او د دې کان د عايداتو په اړه کومې څرګندونې لولو بل ډول دي. له يو خوا په کابل بې له شکه چې مافيايي کړۍ واکمني کوي او له بلې خوا د همدې واکمنۍ له وجې فساد په ټولو ادارو کې لکه سرطان ريښې کړي چې د کانونو د استخراج په اړه د نه شفافيت له وجې وېره شته چې عايدات به یې هم د دې کړیو او د دوی د کوچنيو دلالانو په منځ کې وويشل شي.
ايران په يو حيرانونکي اعلان کې ښکاره کړې ده چې د هېواد مساحت یې ۲۲۶ زره کيلومتره زيات شوی دی. دا په داسې حال کې چې رپوټونه وايي چې ايران د افغانستان په خاوره کې ننوتی او ډېرې ځمکې لاندي کړي دي. ايران همدا راز له عربي متحده اماراتو څخه درې ټاپوګان (طنب الکبری، طنب الصغری، او ابو موسی) هم په ۱۹۷۱ کال کې ښکېل کړي دي.
05.09.2011 15:53 _ کمال الدين رنځور په روغتون کې د ملي اردو پوځيان له ولږې مري
د وال سټريټ جورنال نن په يو رپوټ کې ويلي دي چې په داود ملي عسکري روغتون کې فساد دومره خپور دی چې ډاکتران او نرسان د ملي اردو ټپيانو ته دوا او ډوډۍ په رشوت ورکوي او له کبله یې ډېر پوځيان مړه شوي دي. په رپوټ کې راغلي دي چې د روغتون مشر جنرال احمد ضیا یفتلي دی چې د شورای نظار غړی دی او دا چې سياسي اړيکي او واسطه لري نو د دفاع وزير عبدالرحيم وردګ وايي چې څه ورته نه شي ويلي. داسې ښکاري چې په افغانستان کې د شمالي ټلوالې او د پردو په زور راغلو او واکمن شوو ډاکوانو مخه څوک نه شي نيولی او نړۍ دا غواړي چې افغان ولس د دې فساد خلاف پخپله راپاڅېږي.
په تېرو لسو کلونو کې په هېواد کې لسګونه ورځپاڼې، راډيوګانې، او تلويزيونونه جوړ شول تر دې چې په کابل کې د دولت سره د راديو او تلويزيون فريکونسيانې پای ته ورسېدې او اوس هغو خلکو چې مخکې له مخکې یې جر کړي دي په تور بازار کې یې قاچاقي پلوري. د رسنيو په دې طوفان کې په لسګونه تلويزيونونه هم جوړ شول چې بې له يو څو تلويزيونونو کابو ټول یې مزدورې او د افغانستان د ملي وحدت، ټولنيز جوړښت او اسلامي متانت خلاف د مزدورو کسانو له خوا جوړ شوي. خو د ملي فکر څښتنو تلويزيونونه تر اوسه نه دي توانيدلي چې د افغاني هويت خلاف جوړ شوو تلويزيونونو معيار ته ځان ورسوي.
د تېرې اونۍ راهيسې افغانۍ په لويدو ده او د توکو بيې په لوړېدو دي. د امريکايي ډالر په مقابل کې افغانۍ له ۴۴ څخه ۴۹ ته ولويدله. پخوا به يو ډالر د ۴۴ افغانيو سره تبادله کېده خو اوس يو ډالر د ۴۹ افغانيو سره تبادله کېږي. په بل عبارت په درې اونيو کې د کابل حکومت په اعتراف افغانۍ د بهرنيو کرنسيو په مقابل کې ۱۲٪ بيه له لاسه ورکړې ده. دا په تېر لس کلن تاريخ کې بې ساري تاوان دی چې د ګران هېواد پولي واحد یې ګالي. دا داسې لويدنه ده چې افغانانو هغه وختونه يادوي چې يو ډالر به د لسګونو زرو افغانيو سره تبادله کېده. خو وجه یې څه ده؟
کابل اعلان وکړ چې د کابل بانک له سلګونو غلو څخه یې دوه غله (شېر فرنود او خليل الله فېروزي) د څېړنو په موخه ګرفتار کړل. طبيعي خبره ده چې ((دا د پټي سر دی او پټی وروسته سورور دی)). له سلګونو غلو له جملې د غلا انجنيران نيول ښه زېری دی خو عمليات بايد همدلته ونه درول شي. ولس د کابل بانک په رسوايۍ کې د قربانۍ ګډوري نه غواړي، د کابل بانک غلا د بشريت په تاريخ کې تر ټولو ستره غلا ده او ولس د ټولو سترو او کوچنيو غلو او ډاکوانو علني او شفافه محاکمه غواړي. دا لړۍ بايد دوام ومومي.
عبدالقدير فطرت چې د افغانستان د مرکزي بانک مشر و د امريکا په ويرجينيا کې اعلان وکړ چې دنده یې پرېښوده. پوښتنه دا ده چې فطرت وتښتېد او که یې ځان بچ کړ ځکه په کابل کې له پښو تر ويښتو په فساد کې ډوب رژيم وايي چې فطرت هم د کابل بانک په لړلې غلا او ډاکه کې ککړ و.
ټول افغان ته يوې باوري سرچينې - چې د کابل بانک يو پخواني څښتن او نړيوال قمار باز شېرخان فرنود ته نږدې ده - ويلي دي چې په کابل بانک کې اخري ستره غلا هغه وخت وشوه چې د حج او اوقافو وزارت د حج له مينه والو وغوښتل چې د حج د داخلې پيسې دې په کابل بانک کې ډيپازيټ کړي.
17.06.2011 23:28 _ کمال الدين رنځور افغان دولت په يوه مياشت کې مفلسېدونکی دی
په يو نوي او حيرانونکي انکشاف کې پته لګېدلې ده چې د افغانستان مرکزي بانک (د افغانستان بانک) په کابل بانک کې له خپل احتياطي پيسو څخه ۸۵۰ مليون ډالر د کابل بانک د ړنګېدو د مخنيوي لپاره په دې بانک کې پمپ کړي دي. پخوا داسې ويل کېدل چې په دې بانک کې مرکزي بانک ۳۰۰ مليون ډالر پمپ کړي دي چې حکومت د دې خبرې ترديد هم کړی و. دا نوی اکتشاف نن د ګارډين ورځپاڼې په ننۍ ګڼه کې شوی دی.
16.06.2011 22:03 _ کمال الدين رنځور د عمران خان په باور پښتانه انسانان نه دي
د پاکستان د کرکټ لوبډلې پخوانی کپتان او په پوره مانا تر اوسه ناکام سياستوال عمران خان د پښتنو ځانګړی تعريف لري. د ده په باور خدای پاک دوه قامونه پېدا کړي دي: يو یې انسان يې پيدا کړی او بل یې پټان پيدا کړی دی. عمران خان د ا خبره هر چېرته په دې موخه کوي چې خلکو ته ووايي چې پښتانه انسانان نه دي نو ځکه دې نړۍ ورڅخه د انسانانو په ډول چلند تمه نه کوي، نړۍ دې له پښتنو بې له جګړې له بل څه تمه نه کوي نو ځّکه به پښتانه به په سيمه کې امريکايان ماتوي.
د افغانستان د کورنيو چارو وزير بسم الله په بدخشان کې په پوليسو فشار راوړی دی چې د ولسي جرګې د غړې فوزيه کوفي ورور هدايت الله کوفي چې د ۴۹ کيلو ګرامه هيروينو سره نيول شوی خوشې کړي. د بدخشان د امنيه قوماندان وياند خان شیرین وايي چې هدایت کوفي د شنبې په ورځ په 15 د جوزا د بدخشان مرکز فيض اباد په چته سيمه کې د ۴۹ کيلو ګرامه هيروينو سره پوليسو نيولی چې اوس هم د پوليسو سره بندي دی.
په هېواد کې خپرېدونکې د ويسا ورځپاڼې او په انترنت د شمشاد تلويزيون ويبپاڼې داسې اسناد خپاره کړې دي چې له مخې یې په ۲۰۰۱ کال کې د وخت د کورنيو چارو وزير محمد يونس قانوني او د بهرنيو چارو وزير عبدالله عبدالله چې د شورای نظار غړي دي د نړيوالو ځواکونو (ايساف) سره تړون لاسليک کړی دی چې له مخې یې ايساف د افغانستان په خاوره کې هر ډول ځمکني او هوايي بريدونه کولای شي او د ايساف پرسونل که په افغانستان کې جرم وکړي د دې تړون له مخې به هغوی په افغانستان کې نه محاکمه کېږي.
د طاهر خان دوړ مړی د هغه کورنۍ ته وسپارل شو
"د پښتونخوا پولیسو افسر طاهر خان دوړ مړی ډیورنډ کرښې ته څېرمه موندل شوی"
د کرېکټ نړیوالې اتلولۍ جام راتلونکې میاشت افغانستان ته راوړل کېږي
غزه کې تاوتریخوالی: ۷ کسان وژل شوي
ارګ: خلیلزاد د ولسمشرۍ ټاکنو د ځنډ‌‌‌‌‌‌ولو غوښتنه نه ده کړې
د کرکټ په اړه شننې او ليکنې
د سپورت لپاره ځانګړې شوې څانګه

په قرآن کې ارواپوهنه ـ اتمه برخه - نن ټکی اسیا
ځانګړي راپورونه
کابل په روژه کې
پښتو کتابونه
نن په انځورونو کې
په قرآن کې ارواپوهنه ـ اتمه برخه
غوسه يو مهم انفعالي حالت دى، چې له انسان سره د ځان ساتنې اړوند مرسته کولاى شي، ځکه چې کله يو څوک غوسه کېږي ، نو ټول عضلات يې کارته اماده کېږي، په پايله کې هد ف ته د رسېدو د لارې خنډ له منځه وړي. په قرآن کريم کې د هغوکفارو په وړاندې د سختګيرۍ يادونه شوې، چې د اسلام د لارې خنډ شوي.
ژباړه:محمد صلى الله عليه وسلم دالله جل جلا له رسول دى، د ده ملګري په کفارو ډېر سختګېره دي، او په خپلو منځوکې ډېر مهربان….(فتح، ٢٩ آية)
ژباړه:اى د ايمان څښتنانو! ستاسې سره له نږدې کافرانو څخه جهاد پيل کړئ او بايد هغوى په تاسې کې (يوموټى توب او غښتلتوب وګوري) او پردې پوه شئ، چې الله جل جلا له له پرهيزګارانو سره دى.(توبه، ١٢٣آية)
په قرآن کريم کې د غوسې د انفعالي حالت يادونه شوې ده، چې يوه نمونه يې د موسى عليه السلام په وخت کې د هغه د قوم د ارتداد په کيسه کې شته. کله چې هغه عليه سلام د طور له غره راځي، او خپل قوم د يوه خوسي عابدان ګوري، خپلې لوحې پرځمکه ږدي او هغوى ته سختې خبرې کوي.
دا دانسان تمايل دى چې د خپلې انګېزې په لار کې هر خنډ له منځه يوسي او دغه له منځه وړنه يې هرو مرو په غوسه پيل کېږي، چې البته پرمثبت عکس العمل يې پيلوي او خپل هدف ته د رسېدو په لار کې هر مادي، مانيز، شخصي، ټولنيز…خنډ له منځه وړي. مګر کله_کله انسان خپله غوسه بل ته لېږدوي، چې اصلاً يې هغه نه خنډ او نه هم د ده غوسې د انفعالي حرکت سبب وي. مثلاً: کله يو ماشوم له خپله پلاره خپه کېږي، مګر خپله غوسه پر خپل وړوکي ورور يا خور سړوي. چې دې ډول لېږد ته (له يو ځايه بل ځاى ته لېږد) وايي.
په قرآن کريم کې دغه ډول غوسه لېږدونه د منافقانو په يادونه کې ياده شوې ده، چې له نورو سره د غوسې سړولو پر ځاى له خپل ځان سره دغه کار کوي:
ژباړه:خبردار! تاسې هغه کسان ياست چې له دوى سره دوستي کوئ او هغوى له تاسې سره دوستي نه کوي او تاسې په ټولو اسماني کتابونو ايمان راوړى او کله چې درسره يوځاى شي نو وايي: ايمان مو راوړى او کله چې يواځې شي نو پرتاسې باندې له ډېرې غوسې د ګوتو سرونه چيچي،ورته ووايه: په خپله غوسه ومرئ،بې شکه الله جل جلا له د سينو پر خبرو خبر دى.(آل عمران، ١١٩آية)
کله چې پر انسان غوسه غالبه شي سم سوچ نه شي کولاى او ډېر حيرانوونکي حرکتونه کوي يا هم داسې خبرې کوي، چې له غوسې وروسته پرې ښه پېښمانه وي. په همداسې يو حالت کې د انفعالي عواطفو دنده دانسان ساتنه ده. همدارنګه انسان بايد پر غوسې د غلبې چل زده کړي.
زه اجازه ورکوم چې نوم مي ثبت شي
کله چې تاسو د ټولنیزو پاڼو په واسطه پاڼې ته ننوزی، نو مونږ ستاسو نوم او ایمیل له ځانه سره ثبتوو تر څو ستاسو اکاونټ په جوړ شي، او بیا به تاسو هر کله له همدې لارې پاڼې ته په اسانۍ سره ننوتلای شئ.
له ژوند نه خوند واخله (۸) / کوم کس ډير درته ګران ده
پوهنوال دوکتور سید محمد ټینګار له دې نړۍ سترګې پټې کړې
د کاڼي کرښې (څلور ویشتمه برخه)
د کاڼي کرښې (درویشتمه برخه)
له ژوند نه خوند واخله (۷) / ځانګړی اوسه
تازه خبرونه او لیکنې
ډیویلیئرز یو وار بیا لوبو ته راستون شو، نن په سویلي افریقا لیګ کې لوبیږي
د خلاصون شورا: د بندیانو خوشي کول به سولې ته د رسیدو لپاره مثبت تمام شي
کابل پوهنتون: د محصلينو ترمنځ جګړه کې ۱۱ تنو ته مرګ ژوبله اوښتې
ننګرهار کې وژل شوی پاکستانی افسر خپلې کورنۍ ته وسپارل شو
کابل: يو هوټل کې د دوو نجونو مړي او يو بې هوشه سړی موندل شوي
جاوید په د پښتو او دري کتابونو پر لیکه نړۍ / د باور کتابتون په اړه لنډ معلومات
الحاج استاد خراباتی په هغه حکومت چې د خپلو مړیو د را ټولولو وس نه لري
جميل په د ملا اختر محمد منصور په ژوند او شخصيت لیکلی کتاب چاپ شو
خلیل په کندهار: تادين خان په لومړي ځل یوې رسنۍ سره خبرې کړي
غ.حضرت په کندهار: تادين خان په لومړي ځل یوې رسنۍ سره خبرې کړي
نن ټکی اسیا یوه ازاده او خپلواکه وېب پاڼه ده، په هیڅ سیاسي یا تنظیمي جریان پوري تړون نه لري

لاندې لینک مو زموږ دفیسبوک پاڼې ته رسولی شي
سوال: د حضرت نوح علیه سلام اصلي نوم څه دى؟
د چاپ ټول حقوق محفوظ دي خالدمنصورهداوال سره
ښه انسان د ښو اعمالو په وجه پېژندلې شې کنه ښې خبرې خو بد خلک هم کوې
زمونږ د بريښناليک پته په ﻻندی ډول ده:ـ
د واده لومړۍ شپه
دغه پاڼه د بې کسۍ او بې وسۍ سره سره چې ډیر کسان لا تر اوسه ورباندې خبر هم نه دي د جذب او تيز فعاليت په درلودلو سره د نړی د سلو ټاپ...
د سکس sexy فلمونو کتل څه حکم لري ؟
ډېر ملګرې به دا وایی چه د هډاوال وېب کی د داسې قسمه لیکنه او مضمون نشر کول مناسب نه دې د دې خبرې به دا جوب وکړم چه ډېر نوې هلکانو د...
د خپلې ښځې سينه په خوله کې نيول یا رودل جواز لري؟
جنسي ګناهونه د سړي جسم ککړوي او د الهي مقاصدو د تر سره کولو په وړاندې دهغه وړتیا له منځه وړي. جنسي ګناه له دې کبله مستثنی ده چې، موږ ه...
د پوهانو ويناوې اوله حصه (1)
د پوهانو ويناوې دویمه حصه (1)
د کتاب پېژندنه (12)
دينی پوښتنې او ځوابونه (28)
نه به ته يې نه به زه يم (1)
نوی پښتو نعتون (1)
هډه وال وېب په یوټیوب کښی (1)
وړيا حج او عمره (1)
يوه ښځه چې 100 کلنه شوه ښکر ېې راشين شو (1)
یوه د راز خبره درته کوم خو چا ته به نه وایي (1)
ېو ځل یی ضرور وا ګوره (1)
سوال اوپوښتنه کولو او یا تبصرې کولو لپاره دلته کلیک کړې

‫د ایکس سی ایم جی د شنه تخنیکي ډیزاین پروژه جایزه ګټونکي د شرکت پایښت پراختیایي هڅې هڅې کوي _ Business Observer
‫د ایکس سی ایم جی د شنه تخنیکي ډیزاین پروژه جایزه ګټونکي د شرکت پایښت پراختیایي هڅې هڅې کوي
ژیهو ، چین، د جولائی 3، 2017 / پی آر نیوزوائر / د نړیوال ساختماني ماشین جوړونکي مشر شرکت ایکس سی ایم جی د خپل کلیزی ګرین کریټیو ډایزاین ایوارډ [“جی سی ډی ایوارډ”] ګټلو کورني ټیمونه پیژندلي کړے ده دا پروژې کوم کی چی مایکرو موبالیټی نه د لوی مشنری پوری شامل دی دا شرکت د مقاصو مرسته کوی کوم چی د غوری څیړنه او پرمختګ په لار د پام وړ دوام ترلاسه کول دی.
په ۲۰۱۴ کې پیل شوی، د جی سی ډی جایزه د شنه تولید، بازار موندنې او مدیریت داخلي آر اینډ ډی ته وده ورکوي. د سږ کال په سیالۍ کې له ۲۴۰۰ څخه زیاتو کارکوونکو او ۲۹۲ ټیمونو برخه اخیستې وه، او ۴۸ یې پروژې ګټونکي دي.
د ګټونکو ترمنځ مهم ټکي په الندې ډول دي:
په آر اینډ کې لومړنۍ انعام د پروژې ټیم ته د ایکس سی ایم جی د هیوسټنګ ماشین سوداګریزې څانګې لخوا د دوی د کار لپاره ۱۹ نوي نسل وړونکي کرینزونو کې چې د کوچني خوځښت، انرژۍ اغیزې او عملیاتي فعالیت کې بریالي شوي، دوی ۷۳۰ ملیون یوان) ۱۰۶.۸۴ ملیون ډالر (تولید کړي دي. د ۲۰۱۶ کال په پرتله میلاو شو.
د تولیدي کولو لومړنۍ انعام د پروژې ټیم د ایکس سی ایم جی د اکمالاتي ماشینونو سوداګرۍ څانګه لخوا ګټلې وه. دوی د ډیزاین ارزښت وړ چینل پر بنسټ د ډیزاین جوړونې مدیریت تمرکز درلود، د محصول کیفیت ښه والی او د فابریکې اغیزمنتیا د ۲۰ سلنې څخه زیاتو او د تولید فلو موثریت په سلو کې ۱۵ ته لوړول.
د سړک ماشین سوداګریز څانګه د مارکیټ په برخه کې د سړک د ماشین لپاره د لومړي کاروباری سوداګرۍ پلی کولو سره لومړی انعام ترلاسه کړ چې ۵۰۰۰ امرونو کې یې مرسته کړې او ۵۰۰ میلیون امریکايي ډالرو په ارزښت سوداګري ی کړی ده.
د ګټونکو په منځ کې د پروژې ټیم وه چې د شرکت د لوړ پوټینټ ټانګ اعتبار ډاډمن کړ، د ایکس سی ایم جی د برازیل صادراتو بازار موندنې ټیم، او د پروژې ټیم چې د روټریو سوراخ کولو ماشینونو ګلوبل کولو ته وده ورکړه.
وانګ من، د ایکس سی ایم جی مشر، یادونه وکړه چې د جی سی ډی جایزې د عادي سیالۍ څخه ډیر دي. “دا جايزې زمونږ د سازماني جوړښت اصلاح کول دي، د شرکتونو د پرمختيايي ننګونو سره مخ دي، د سوداګرۍ اداره کولو، وړتيا او د دوامدار فعاليتونو د نوښت کولو زموږ د شرکت کلتور پياوړتيا،” وانګ وويل او زیاته ی کړه “دا زموږ ټیم چمتو کوي ترڅو د خپل محصولاتو، سیسټمونو او پروسو سره د دوی پرمختګونو ښودلو لپاره یو چوکاټ جوړ کړي.”
د ایکس سی ایم جی په اړه:
ایکس سی ایم جی د ګڼ شمیر تخنیکي ماشین جوړولو شرکت دی چې 74 کاله تاریخ لري. دا اوس مهال د نړۍ د ودانولو ماشین صنعت کې نهه درجه لري. دا شرکت له 177 څخه زیات هیوادونه او د نړۍ په کچه سیمو ته صادروي.
د نورو معلوماتو لپاره، مهرباني وکړئ www.xcmg.com ، یا په Facebook، Twitter، YouTube، LinkedIn او Instagram یا د د ایکس سی ایم جی په پانړو وګورئ۔

ټول افغان لومړي مخ ته
ډېرځليزې پوښتنې لټونه د غړو لست کاروونکو ډله د نوم ثبتول
د ليکنې نېټه : ٤ شنبه سپتمبر 12, 2012 11:52 am عنوان : د وهاج افغان په لټه
ملګرو، زه چې ټول افغان بحثفورم ته لومړی ځل راغلم، هرکلی مې د د نورو ملګرو ترڅنګ د غیرت، باتور او وهاج افغان او .. له خوا وشو. د وهاج افغان علم، پوهه، مالومات، خوږه ژبه، په بحثونو کې حلم او د حق پلوي ټولو ته مالومه ده. زه بیا د څو میاشتو لپاره فورم ته نه راغلم، خو کله چې بیرته را وګرځېدم، وهاج افغان لا درکه شوی ؤ. په هغه موده کې زه فیسبوک باندي هم نه وم. اوس چې یې له هرچا پوښتنه کوم، ټول ورڅخه نا خبري ښیې، وهاج خپل د فیسبوک اکاونټ هم ناکره کړی. که یې چا ته پته وي، موږ دې هم ترې خبر کړي. د ده تګ راته بیخې له معما ډک دی.
بېرته سر ته
د ليکنې نېټه : ٥ شنبه سپتمبر 13, 2012 5:52 pm عنوان :
هڅاند صیب کوربه نشته !!! او زه پخپله د وهاج صیب نه خبر نه یم .
حتما په همدې د انټرنیټ دریابونه کې به چیرته وي .
هر ځاي چې وي روغ او جوړ دې وي.
د ليکنې نېټه : ٥ شنبه سپتمبر 13, 2012 8:47 pm عنوان : سلامونه
اشرف نوميده خداي دي وکړي چه ژوندي او ښه صحت ولري
دلته هم دټول افغان ديره ده او دلته هم هر سړي په اصل کي کوربه دي
داچه څوک راځي او که نه راځي په هغه پوري اړه لري
تاسو په دې څانګه کې ليکنې نشئ کولی
تاسو په دې څانګه کې خپلو ليکنو ته بدلون نشئ ورکولی
تاسو له دې څانګې څخه خپلې ليکنې ړنګولی نه شئ

د لوی، مهربان او بخښونکي خدای په نامه
د ډیورنډ کرښه
د ټول افغان تګلاره
د روسیه سیاسی او دفاعی امنیتی موخې د شانګهای د همکاریو پر سازمان کې!
د افغانستان غړیتوب د شانګهای د همکاریو په سازمان کې او د غړیتوب اغیزه زمونږ په ملی ګټو
د خاشقجي قضیه؛ سعودي: د ولیعهد لرې کول موږ ته سره کرښه ده
کرېکټ: د پاکستان سوپر لیګ بولۍ ته يوازې درې افغان لوبغاړي اخیستل شوي
د میلادالنبي پر غونډه برید؛ وژل شوي له ۵۰ زیات بلل کېږي
کابل: صالون کې چاودنې ۴۰ کسان وژلي
د ټرمپ څرګندونو پر وړاندې د عمران خان کلک غبرګون
د مرحوم اعلیحرضت محمد ظاهر شاه واکمني ته لنډه کتنه
د امنیتي او دفاعي تړون بشپړ متن
د افغانستان اسلامي جمهوریت او د امریکا متحده ایالاتو ترمنځ د اوږد مهالو ستراتیژیکو همکاریو د موافقتنامې (د ستراتیژیکو همکاریو موافقتنامه) په تائید چې د ۲۰۱۲ کال د مۍ په ۲ مه لاسلیک شوه، د همدې موافقتنامې پر مواردو په بیا ټینګار سره دواړه لوري ژمن دي چې د ګډو ګټو پر بنسټ اوږدمهاله ستراتیژیکې همکارۍ پیاوړې کړي، لکه: د سولې، امنیت او ثبات پراختیا؛ د دولتي ادارو پیاوړتیا؛ د افغانستان اوږدمهاله اقتصادي او اجتماعي انکشاف او د سیمه ییزو همکاریو هڅول؛
د ترکیی هیواد بورسونو ته د نوم لیکني او بشپړ مالوماتو لارښود
د لیسانس لپاره ترتیب شوی لارښود
د ټـول افـغــانـستـان ولسي تـړون
د بنسټیزو ستونزو د حل لارې
د کرکټ په اړه شننې او ليکنې
د سپورت لپاره ځانګړې شوې څانګه

د کندهار ولايت د پاکونې لپاره د عملیاتو ددورې انځور
ښوراوک يا ښوراوک ولسوالۍ د افغانستان د کندهار ولايت يوه ولسوالۍ ده. دا يوه ډيره په زړه پورې او ښکلې سيمه دهغه ځاېې خلک پښتانه بړيڅي دی او د پاکستان سره پولي هم لری .
دي ته د ننوتلو په په وخت ډيري مهمي پوستې د امنیتي ځواکونو ځايونه راځي، چي زياتره شمېر يي په شخصي کالو کي وي.
د الوتکۍ پوسیله: تاسو د الوتکې په وسيله کندهار ولايت ته راتلاي سي د جنوبي آسیا تر ټولو لوي هوايي ميدان په کندهار کي موجود دي، کوم چې تاسو ته د کندهار ولايت او وروسته ولسوالۍ ته په راتګ کي اساني راوستلای سي.
په ښوراوک ولسوالۍ کې هره شبکه چي د افغانستان په سيسټم پورې اړه لري کار کوي. او شبکې لږ کمزوري وي هميشه. او په دي ولسوالۍ کې انټرنېټ تر ډيره حده چي په دي ولسوالۍ کي ياست سم کار نه کوي.
دا ليکنه د ښوراوک ولسوالۍ په اړه ده، په دي ليکنه کې د نورو معلوماتو ضرورت دي، ورکړل سوي معلومات دې سيمي ته د سفر کولو لپاره بس نه دي، د نورو معلوماتو په ورګډولو سره مهرباني وکړئ د ويکيسفر سره مرسته وکړي.
د افغانستان ولسوالۍ
د افغانستان او پاکستان پولييزي سيمي
د کندهار ولايت ولسوالۍ
غونډال کې نه ياست ننوتي
وروستي بدلونونه
موږ سره اړیکه
يو کتاب جوړول
د PDF په بڼه ښکته کول
په نورو پروژو کې
د دې مخ تړنې
اړونده بدلونونه
دوتنه پورته کول
تلپاتې تړنه
د مخ مالومات
په نورو ژبو کې
دا مخ وروستی ځل د ويکيسفر ورکنومی کارن 119.160.119.123 لخوا په ۱۵:۵۴، ۲۷ اکتوبر ۲۰۱۸ بدلون موندلی. نور کار پر اساس د ويکيسفر د کارنانو لکه اسدالله وفا کټوازى, MF-Warburg, Atalym, Abdul hadi Jk, The Amjad او Olasyar.
د پټنتيا تگلاره
د ويکيسفر په اړه
د موبايل په بڼې کتل

د ويکيپېډيا، وړیا پوهنغونډ له خوا
په يوه ناروغ کې د هر ډول سرطان د پېژندنې او تشخيص اړوند
غونډال کې نه ياست ننوتي
د ټولنې تانبه
وروستي بدلونونه
يو کتاب جوړول
د PDF په بڼه ښکته کول
په نورو پروژو کې
د دې مخ تړنې
اړونده بدلونونه
دوتنه پورته کول
تلپاتې تړنه
د مخ مالومات
په نورو ژبو کې
د پټنتيا تگلاره
د ويکيپېډيا په اړه
د موبايل په بڼې کتل

ټول افغان لومړي مخ ته
ډېرځليزې پوښتنې لټونه د غړو لست کاروونکو ډله د نوم ثبتول
د ليکنې نېټه : ٤ شنبه اپريل 18, 2012 6:36 am عنوان : محرقه يا Typhoid
بېرته سر ته
تاسو په دې څانګه کې ليکنې نشئ کولی
تاسو په دې څانګه کې خپلو ليکنو ته بدلون نشئ ورکولی
تاسو له دې څانګې څخه خپلې ليکنې ړنګولی نه شئ

راتګ سیالۍ کې د حاصلات پر وړاندې د شاهین آسمایي د بریا هیله _ سایټ د افغانستان د غوره لیگ رسمی
Home » خبرونه » راتګ سیالۍ کې د حاصلات پر وړاندې د شاهین آسمایي د بریا هیله
بویر اګمابرډیوو او امرالدین شریفي، د شاهین آسمایي روزونکی او کپټان، نن د ۱۳۹۵ کال د سلواغې په ۱۸ نېټه په یوې خبري ناستې کې د آسیا فوټبال کنفډراسیون ۲۰۱۷ کال جام کې د تاجېکستان حاصلات لوبډلې پر وړاندې راتګ سیالۍ په اړه خبرې وکړې. دا خبري ناسته د تاجېکستان هېواد «اطلس شهر» هوټل کې ترسره شوه.
ښاغلي بویر د شاهین پلویانو ته ډاډ ورکړ چې دا لوبډله په هیڅه توګه د پرلپسې دوهم ځل ماتې سره نه مخامخ کېږي. هغه د خپلې لوبډلې په ترکیب او تلن‎لارو کې عمده بدلونونو ته اشاره وکړه. د شاهین روزونکي وویل، «شاهین وروستي پړاو کې د ګډون چانس لري او ټاکل شوې چې د بشپړ ځواک سره د حاصلات پر وړاندې میدان ته ولاړه شي.»
د دې دوو لوبډلو راتګ سیالۍ نن، د ۱۳۹۵ کال د سلواغې په ۱۹ نېټه، د کابل پر وخت له غرمې نه وروسته په ۰۴:۳۰ ترسره کېږي. د دې لپاره چې شاهین وکولای شي ډله‎ییز پړاو ته لاره ومومي، باید د ۲ – ۰ پایلې سره د حاصلات لوبډلې ته ماتې ورکړي.
د حاصلات روزونکي، محمد جان حمیدوف، دې خبري ناستې کې د یادې سیالۍ د ارزښت په اړه خبرې وکړې او و یې ویل چې حاصلات لوبډله د آسیا فوټبال کنفډراسیون ۲۰۱۷ کال جام ډله‎ییز پړاو ته د لارې موندنې لپاره بشپړې هلې‎ځلې کوي. هغوی زیاته کړه، «دې سیالۍ کې د شاهین آسمایي پر وړاندې بریا لپاره موږ د نورو ټاکټیکونو څخه کار واخلو.»

کندهار والي: د انساني قاچاق د مخنيوي لپاره دي له ټولو ممکنه لارو کار واخسیتل سي
دکندهار والي زلمي ويسا د انساني قاچاق د کمېسون په غونډه کي انساني قاچاق يو نړيواله پديده وبلل او د ياد جنایت پر مخنيوي يې ټينګار وکړ.
ښاغلي ويسا وويل، افغان ځواکونه دي د انساني قاچاقبرانو په وړاندي خپله مبارزه لا هم ګړندی کړي او مخنيوی دي يې وکړي.
کندهار والي همداراز لارښوونه وکړه چي د انساني قاچاق د مخنيوي لپاره دي د عامه پوهاوي پروګرامونه هم جوړ سي، ترڅو خلګ پرديو هيوادونو ته د تلو پر ځاي خپل هيواد ته خدمت وکړي.

استاد ته د مبارکۍ تر څنګ د اوږد ، خوشحاله او سوکاله ژوند دعاوې هم کوو٠

په کراچۍ کې د کرایې لپاره د روزنې خونه _ په بکسوریو کې د روزنې ځای

"https://ps.wiktionary.org/w/index.php?title=قلار_قلار&oldid=70403" نه اخيستل شوی

د امریکا نوې ستراتیژي: د افغانستان هرکلی او د چین نیوکه - BBC Pashto
ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د امریکا نوې ستراتیژي: د افغانستان هرکلی او د چین نیوکه
ولسمشر ټرمپ وويل له دې وروسته به د امريکا افغان تگلاره پر مهالوېش نه وي ولاړه او د سرتېرو د شمېر په تړاو به پرېکړې امنيتي حالاتو ته په کتو کېږي. ښاغلي ټرمپ زياته کړه، په بېړه د ځواکونو ايستنې هغه تېروتنه په افغانستان کې نه تکراروي چې په عراق کې شوې وه. ښاغلي ټرمپ پاکستان ته گوتڅنډنه وکړه چې امريکا نور په دغه هېواد کې د ترهگرو پټنځي نه شي زغملي او دا حالت بايد سملاسي بدلون ومومي.
د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ وايي، د لومړۍ غوښتنې برعکس، له افغانستان نه د امریکايي پوځيانو له وتلو سره مخالف دی؛ ځکه دی نه غواړي د اورپکو د واکمنېدو لپاره تشه رامنځ ته شي.
ټرمپ د پاکستان پروړاندې توند دریځ خپل کړ: "موږ به نور پاکستان کې د طالبانو او نورو هغو ترهګریزو سازمانونو د پټنځيو په اړه چوپه خوله پاتې نه شو، چې سیمې او له سیمې بهر ګواښ پېښوي."
ټرمپ وویل: "موږ پاکستان ته میلیاردونه ډالر ورکړل خو په ورته وخت کې دوی دوی هغو ترهګرو ته امن ځای ورکړ، چې موږ سره په جګړه بوخت دي.
د امریکا ولسمشر افغانستان کې د امنیت راتلو کې د هند د همکارۍ په تېره بیا د اقتصادي لاسنیوي پر ډېرېدو ټینګار وکړ.
دا مهال افغانستان کې د امریکا ۸۴۰۰ پوځيان مېشت دي، چې ډېری یې د افغان ځواکونو د روزنې او سلامشورې چارې مخته وړي.
په ژوندۍ بڼه خبري پوښښ
ټول وختونه د برتانیا له معیاري وخت سره سم دي
د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت وايي، په اسلام اباد کې د امریکا د متحدو ایالتونو سفیر ډېوډ هېل د دغه هېواد د دفاع له وزیر خواجه اصف سره لیدلي او د ډونلډ ټرمپ د نوې ستراتيژۍ په تړاو یې ورسره خبرې کړې دي. د وزارت په خبره پاڼه کې ویل شوي، چې پاکستان په افغانستان کې د سولې او ټيکاو لپاره تر خپله وسه هڅې کړې او د ترهګرۍ له منځه وړلو لپاره يې تل قربانۍ ورکړې دي.
د افغانستان پخواني ولسمشر حامد کرزي د خپل هېواد په تړاو د متحدو ایالتونو د ولسمشر ډونلډ ټرمپ نوې پالیسي غندلې ده. ښاغلي کرزي پر خپله فېسبوکپاڼه لیکلي، چې د امریکا متحده ایالتونه باید هڅه وکړي د خبرو او سوله ییزو اقداماتو له لارې په افغانستان او سیمه کې جګړه پای ته ورسوي. اعلامیه کې راغلی: ''په دغې ستراتیژي کې د سولې پر ځای چې د افغانانو اصلي او اساسي غوښتنه ده د جګړې په ادامې او پراخېدو تاکید شوی. موږ د امریکا د متحده ایالاتو د دغه دریځ کلک مخالفت کوو او په کلکو ټکو یې غندو'' ښاغلي کرزي ویلي، د امریکا متحده ایالاتو خپلې پخوانۍ تېروتنې منلې دي او پالیسي کې ویل شوي، چې له دې وروسته به په پاکستان کې د تروریستانو د ځالو او پټنځایونو په هکله چوپتیا غوره نه کړي، چې د نوموړي په خبره په دغه پالیسۍ کې د 'عطف' یوازینی ټکی همدا دی.
وروستیډونلډ ټرمپ د پاکستان په هکله څه وویل؟
د امریکا ولسمشر د خپلې افغان ستراتیژي د اعلانولو پر مهال وویل، واشنګټن سره له دې چې له پاکستان سره ډېره مالي او پوځي مرسته وکړه، بیا هم دغه هېواد د ترهګرو پټنځی دی. "موږ پاکستان ته په میلیاردونو ډالر ور کړل، خو په دغه مهال پاکستان د هغو ترهګرو پټنځی و چې موږ ور سره جګړه کوله". د هغه په خبره،"امریکا به نور داسې پاکستان ونه زغمي چې ترهګرو ته خوندي پټنځی وي".
ډونلډ ټرمپ د پاکستان په هکله څه وویل؟
د افغانستان ولسمشر محمد اشرف غني سوېلي کندهار ولایت ته د سفر پرمهال ویلي، امریکا د افغانستان د ګاونډي ته ښکاره پیغام ورکړی چې نور اورپکو ډلو ته پناه ورنه کړي اوس باید پاکستان د افغانستان د سولې غږ ته لبیک ووايي.
ښاغلی غني د سې شنبې په ورځ سوېلي کندهار ولایت ته تللی
د هند د بهرنیو چارو وزارت د امریکا نوې ستراتېژۍ ملاتړ وکړ
د هند د بهرنیو چارو وزارت پر خپله ټوېټر پاڼه لیکلي، موږ د افغانستان د ستونزو د کابو کولو او د ترهګرو ډلو د خوندي پټنځیونو په برخه کې د امریکا د هڅو له زیاتېدو ملاتړ کوو.
د ټرمپ ستراتیژۍ پروړاندې له پاکستان نه د چین ملاتړ
له هغه وروسته چې ډونلډ ټرمپ له ترهګرۍ سره د مبارزې په برخه کې پر پاکستان نیوکې وکړې، د چین دولت د پاکستان له دریځه ملاتړ کړی دی.
د چین د بهرنیو چارو وزارت ویاندې هوا چون ینګ وویل، پاکستان د ډېرو قربانیو په ور کولو سره په دغه برخه کې (اړینه همکاري) کړې ده: "موږ باور لرو چې نړیواله ټولنه باید پاکستان ترهګرۍ د قرباني هېواد په توګه وپېژني."
د پاکستان تحريک انصاف گوند مشر عمران خان وایي امريکا يو ځل بيا د خپلې ناکامې او په ژوره توگه نېمگړې افغان تگلارې پړه چې څه د پاسه يوه لسيزه غځېدلې، پر پاکستان اچوي، هماغسې چې هند په کشمير کې د ولسي پاڅون لله امله پاکستان ملامتوي، حال دا چې دا په جمو کشمير کې د ځپونکې تگلارې پايله ده.
موږ د امريکا لپاره په افغانستان کې دوه جگړې وکړې، او دواړه ځله مو سخت اقتصادي او بشري زيانونه وگالل.
کابل کې د امریکا سفارت د ټرمپ د خبرو ځینې برخې پر فیسبوک خپرې کړې: "موږ يو شريک او ملګری يو، خو موږ به د افغانستان خلکو ته امر ونه کړو چې څرنګه ژوند وکړي يا خپله پېچلې ټولنه څرنګه اداره کړي."
غني وايي "پیغام یوازې دا نه دی، چې دوی له موږ سره دریږي پیغام دا دی چې افغانستان کې به د تل پاتې سولي حمایت کوي. زه ټولو مخالفینو ته واضح پیغام لرم، چې تاسو جګړه نه شئ ګټلای."
"په دغه ستراتیژۍ کې پاکستان ته واضح پیغام ورکړل شوی، چې نو ر چا ته پناه نه شئ ورکولای. مګر موږ هم همدې ګاونډي ته واضح پیغام لرو، چې موږ درسره تل پاتې سوله غواړو. یو آرام او اباد افغانستان هېچا ته په تاوان نه دی په ځانګړې توګه د پاکستان ولس ته".
د افغانستان د ملي یووالي حکومت ددغه هېواد په اړه د امریکا د نوې استراتېژۍ هرکلی کړی.
ولسمشر اشرف غني دغې استراتیژۍ ته امریکا د دوامدارې ژمنې نوم ورکړی او ویلي یې دي چې ورسره به د افغانستان د امنیتي ادارو وړتیاوې لوړې شي.
ښاغلي غني د اداري فساد له منځه وړلو او حکومتي اصلاحاتو ژمنه یو ځل بیا تکرار کړې ده. د امریکا ولسمشر ټرمپ خپله ستراتیژي اعلان کړه، نور به امریکا د افغان حکومت او خلکو سره دوامداره او زماني قید پرته همکاري ته دوام ور کوي.
ښاغلي غني د اداري فساد له منځه وړلو او حکومتي اصلاحاتو ژمنه یو ځل بیا تکرار کړې ده.
د ستراتیژۍ په اړه مرستیال ولسمشر راسره غږېدلی
د ملي یووالي حکومت اجراییه مشر عبدالله عبدالله وايي، دغه ستراتیژي لنډمهالې او اوږدمهالې پایلې لري چې د افغان ځواکونو د په پښو درېدو لامل ګرځي او د جګړې معادله به د افغان ځواکونو پر ګټه را وڅرخوي.
د امریکا د پوځ مرکزي قوماندې مشر جنرال جوزف وټل داسې مهال پاکستان ته سفر کړی، چې د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ د افغانستان په اړه د نوې ستراتیژۍ اعلانولو پرمهال د پاکستان پروړاندې خپل دریځ ډېر توند کړ.
جنرال وټل له پاکستاني چارواکو سره خبرو کې ویلي، د پاکستان خاوره باید نوره د دغه هېواد د ګاونډیانو پروړاندې د ترهګریزو پلانونو جوړولو خوندي ځای نه وي.
نوموړي د پاکستان له لومړي وزیر شاهد خاقان عباسي او د پاکستان د پوځ له مشر جنرال قمر جاوید باجوه سره هم خبرې کړې دي.
"پوځي همکاري او ان له پاکستان سره پیاوړې همکاري ډېره مهمه ده او موږ د زغم او پرانیستې همکارۍ دوام، هوډ او مېلمه پالنه د زړه له تله ستایو".
ټرمپ په خپلو خبرو کې واضحه کړه چې امریکا د افغانستان جوړولو ته نده راغلې بلکې ترهګر وژني. تر پرونه پورې د امریکا سټراټیژي د القاعده وژل او ځپل ول او د افغان حکومت او طالبانو ترمنځ د روغې جوړې او سولې خبره وه. خو نن یې وویلي چې موږ طالبانو سره جنګ کوو.ټرمپ دا هم وویلي چې ترهګرو سره پاکستان مرسته ورکوي او هلته پټنځایونه لري. زما دوه پوښتنې دي:ولي امریکا د افغانستان ملي اردو نه تقویه کوي، د دې پر ځای چې خپله مستقیماً جنګ کې برخه اخلي؟ولي امریکا خپل پوځي بیزونه پاکستان ته نه انتقالوي چې هلته د ترهګرو پټنځایونه پیدا کړي او د منځه یوسي؟ امریکا ولي د افغانستانه د جنګ میدان جوړوي، ولي پاکستان خاوري ته مستقیماً‌ نه داخلیږي؟باید ترکیز په سوله او بین الافغاني‌ تفاهم او ډیالوګ باندې شوی وای، جنګ کې یوازې او یوازې د افغانانو وینه تویږي.
ټرمپ په خپلو خبرو کې واضحه کړه چې امریکا د افغانستان جوړولو ته نده راغلې بلکې ترهګر وژني. تر پرونه پورې د امریکا... fb.me/9eb5vD7P6
د پاکستان په اړه د ټرمپ د تګلارې مهم ټکی
ټرمپ وايي امریکا نور پاکستان کې د طالبانو په څېر د ترهګرو ډلو د حضور په اړه چوپ نه شي پاتېدای.
په افغانستانکې د نړیوالو ځواکونو د پرېکنده ماموریت قومندان جنرال جان نیکولسن د افغانستان په اړه د امریکا د ولسمشر ټرمپ نوې تګلاره "قوي او پایېدونکې" بللې او ټینګار یې دا دی چې په دې هېواد کې به د بهرنیو ځواکونو حضور پر وضعیت پورې تړلی وي، نه پر مهالوېش پورې.
جنرال نیکولسن زیاتوي، نوې ستراتیژي په دې معنا ده چې طالبان له پوځي لارې نه شي بریالي کېدای؛ نو دغه ډله باید له جګړې او تاوتریخوالي لاس واخلي او سوله وکړي.
"د ټرمپ وینا د پاکستان لپاره بد زېری"
د پاکستان (د نیوز) ورځپاڼه لیکي، نن شپه د افغانستان او سیمې په اړه د ولسمشر ډونلډ ټرمپ وینا، د پاکستان لپاره ښایي کوم ښه خبر نه وي، بلکې کېدی شي یو بد زېری ورته ولري.
پاکستان باید د ترهګرو مخه ونیسي. موږ دوی ته میلیاردونه ډالر ورکړل، دوی باید د ترهګرو له ملاتړ لاس واخلي
"د افغانستان لپاره پر سم لوري د ولسمشر ډونلډ ټرمپ د نوې ستراتیژۍ دا لوی ګام زه ستایم."
د پاکستان په اړه د ټرمپ اوسنی دریځ
له نژدې اوه میاشتې ځنډ او انتظار وروسته د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ د افغان جګړې په هکله خپله ستراتیژي اعلان کړه.
مک‌ماسـټر: له طالبانو د پاکستان ملاتړ د زغم نه دی
پاکستان اوس په امریکا کې ډېر ملګري نه لري
ډونلډ ټرمپ: افغانستان کې ګډوډي په میراث را پاتې ده
د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ د افغانستان په اړه د خپلې ستراتیژۍ له اعلان وړاندې ویلي وو، افغان ستراتیژي اعلانول ورته لویه پرېکړه ده، خو په وینا یې دې پرېکړې ته ډېر نژدې شوی دی.
ډونلډ ټرمپ خبریالانو ته وویل، چې افغانستان کې ګډوډي په میراث ور پاتې ده.
"خو موږ به اوس دا ګډوډي سموو، ۱۷ کاله کېږي موږ په افغانستان کې یو، دا زموږ تر ټولو لویه جګړه ده دا مې په یوه لیکنه کې ولوستل، که سپینه یې درته ووایم، ډېر ژر به په دې هکله پرېکړه وکړو"
ډونلډ ټرمپ وايي، افغانستان کې ګډوډي په میراث ور پاتې ده.
"د امریکا د نوې تګلارې بریا پر موږ پورې تړلې ده".
د افغانستان د سیمه ییزو ارګانو ادارې مرستیال
د سیمه ییزو ارګانو مرستیال تیمور شاران پر ځپلې ټویټر پاڼې د امریکا د نوې تګلارې د هرکلي ترڅنګ ویلي، چې ددې تګلارې بریالیتوب پر موږ پورې تړلی دی چې فساد کابو او په هره کچه خدمتونه وړاندې کړو.
افغانستان لپاره د اروپايي ټولنې استازى
"زه د ولسمشر ټرمپ له لوري د افغانستان په تړاو د امريکا نوې تگلارې اعلان هرکلى کوم. اوس بل گام د يوۀ سياسي حل په لور خوځښت دى. افغانان کافي ځورېدلي دي. د طالبانو ليک را رسېدلى و او اوس مو د امريکا نوې تگلاره هم ترلاسه کړه. د کار پيلولو مهال را رسېدلى! سوله شونې ده."
د افغانستان د کورنیو چارو وزارت ویاند
د کورنیو چارو وزارت ویاند د "ترهګرۍ ملاتړو" او اورپکو ډلو ته په کنایې سره د امریکا د نوې تګلارې هرکی کړی دی.
نجیب دانش پر خپل ټویټر پاڼې یو شعر هم لیکلی دی.
زه فکر کوم که د ټرمپ نوې ستراتيژي په رښتيا په سيمه کې عملي شي او پاکستان دې ته اړ کړي چې د ترهګرو له روزلو لاس واخلي نو دا به هم د امريکا او هم د افغانستان لپاره ګټوره ثابته شي
د افغانستان د بهرنیو چارو وزیر د افغانستان لپاره د امریکا د نوې تګلارې هرکلی کړی او دا یې د افغانستان – امریکا ترمنځ د ستراتیژیکې ملګرتیا نوی پړاو بللی.
افغان طالبانو د امريکا نوې ستراتیژي ته په غبرگون کې ويلي "امريکا نه غواړي په افغانستان کې خپله اوږده جگړه پاى ته ورسوي." نو دوى به يې هم پر وړاندې جگړې ته دوام ورکوي. په وينا پاڼه کې راغلي چې امريکا بايد له افغانستانه د خپلو سرتېرو پر اېستلو فکر کړى وى. طالبانو د ولسمشر ټرمپ دا وينا چې گواکې له افغانستانه امريکا ته گواښ پېښ دى، يوه پلمه بللې.
د ټرمپ ستراتیژي ته د طالبانو غبرګون
افغانستان کې دا مهال تر اتو زرو ډېر امریکايي سرتېري مېشت دي.
د ټرمپ سره موافق یم، چې پر پاکستان باید فشار راوړل شي، د ترهګرو پټنځایونه وځپل شي خو په افغانستان کې د امریکا له پوځي شتون سره مخالف یم.
سناتور مارکو روبویو د افغانستان په اړه د ولسمشر ټرمپ ستراتیژۍ ستاینه کړې.
د تېرې يوې مياشتې په اوږدو کې ځينې لوړ پوړي امريکايي چارواکي پاکستان ته راغلي وو، نو پاکستانى حکومت د امريکا له نوې تگلارې څه نا څه خبر شوى.
دلته يو څه اندېښنې شته، د بهرنيو چارو وزارت لوړ پوړي چارواکي دا مهال په چين کې دي او په دې تړاو بحثونه وار له مخه په رسنيو کې پيل شوي دي.
په امریکا کې د افغانستان سفیر ډاکټر حمدالله محب بي بي سي پښتو ته وویل، په دغې امریکايي تګلارې کې د افغان حکومت ټولو مهمو غوښتنو ته پام شوی دی. ښاغلي محب وویل، په پاکستان کې د وسله والو ډلو د پټنځیو مسلې ته پام او د دې ستونزې اواری د دوی په غټو غوښتنو کې وه.
زما په فکر که ټرمپ پوځې شتون پراخ کړي او که نه، خو يواځې چې د دوی دا اوسنی پوځ په امنیتي ، اقتصادي او د افغان وسله وال پوځ روزنې او د هوایي ځواک پیاوړتیا کې اړینه مرسته وکړي، بسنه کوي
اشرف غني اداره د ترمپ پریکړې ته ډیره هیلمنه وه خو ګمان کوم اوس به ډیر ناهیلي شوي وي.
افغانستان کې د بهرنيو ځواکونو مشر جنرال جان نيکولسن د امريکا نوې اعلان شوې تگلارې په تړاو خپله خپره کړې وينا پاڼه کې ويلي: د ولسمشر ټرمپ نننى اعلان د افغانستان او سيمې په تړاو نوى دريځ دى. زموږ افغان شريکان پوهېږي چې زموږ ژمنتيا پياوړې او تلپاتې ده. افغانستان کې زموږ شتون به په راتلونکې کې پر مهالويشونو نه بلکې د حالاتو پر څرنگوالي تړلى وي. نوې تگلاره په دې مانا ده چې طالبان له پوځي پلوه برى نه شي ترلاسه کولى، اوس يې وخت دى چې له تاوتريخوالي لاس پر سر شي او سوله وکړي. سوله ييز او ټيکاومن افغانستان د افغانانو برى او د اېتلافيانو موخه دى.
امریکا په بیړۍ او غلطۍ سره له عراقه خپل ځواکونه وویستل، چې په پایله کې زموږ په سختې تر لاسه شوې بریاوې بیرته د ترهګرو لاس ته ورغللې. زموږ سرتیرو په خپلو سترګو لیدل چې هغه سیمې چې دوی نیولې وې ترهګرۍ اسلامي دولت ډلې لاسته لویدلې. موږ په افغانستان کې هغه تېروتنه نه شو تکرارولی چې زموږ مشرانو په عراق کې وکړلې. وروستۍ خبره داده چې زه دې نتیجې ته ورسیدلم چې په افغانستان کې له لوی امنیتي خطر سره مخامخ یو.
هند او پاکستان په افغانستان کې خپله استخباراتي جگړې پيل کړي، زيان يې افغانانو ته اوړي.
ولسمشر ټرمپ په خپلو خبرو کې پاکستان ته خبرداری ورکړ چې امریکا نور د پاکستان لخوا توندلارو ته د پټنځیو ورکړې پر وړاندې زغم نه لري.
پاکستان کې د اعلانېدونکې امریکايي تګلارې په اړه تمې او اندېښنې څه دي؟
بېرته پورته

پاکستان ولې د افغانستان د پاره د امريکا د سياست ملاتړ نه کوي؟
شفر درنه هېر شوی؟
کارن نوم درنه هېر شوی؟
د افغانستان خبرونه
نړيوال خبرونه
وروستي خبرونه
لوګر: په ځانمرګي بريد کې ۷۰ ملکي وګړي ټپيان شوي
دوديزه لويه جرګه به سبا په کار پيل وکړي
کابل: په ځانمرګي بريد کې ۱۳ بهرني سرتېري ووژل شول
اقتصاد او ټولنه
کلتور او هنر
د دې برخې وروستي موضوعات
د امریکا ولسمشر د پاکستان ځخه د بخښنی غوښتنه رد کړه
د حضرت عيسی عليه السلام په هکله اسلامي عقيده [۸ برخه]
له ځان سره حساب
په ورځني ژوند کي د ټولنيزو ويبپاڼو اغېز
د سي آی اې په ويب پاڼه باندې هکرانو بريد کړی
د انټرنټ د کارولو لپاره ښه پروګرام کوم يو دی
تفريحي او په زړه پوري مطالب
غږ او انځور
د ماشومانو په زړه پوري او خندوونکې ويډيو
پاکستان ولې د افغانستان د پاره د امريکا د سياست ملاتړ نه کو...
امریکا افغان ځواکونو ته کابو ۱۵۰ جنګي الوتکي ورکوي
شاته افغانستان د افغانستان مسايل سياست پاکستان ولې د افغانستان د پاره د امريکا د سياست ملاتړ نه کوي؟
واشينګټن ــ دا چې د افغانستان راتلونکې‌ موضوګانې د امريکا په نسبت پاکستان ته ډېري اړينې او حياتي دي. خو د امريکا هوډنيوونکي ولې له دې روښانه حقيقت څخه سترګې پټوي چې له پاکستان څخه په افغانستان کې د سياسي ثبات د راوستلو په موخه کار واخستل شي؟
د پاکستان پوځ او استخباراتي شبکو دا وښودله چې په افغانستان کې د خپلې خوښې د حکومت د جوړلو د پاره کوم چې افغانانو او امريکا ته په هيڅ وجه د منلو وړ نه دی. دې ته تيار دي چې حتی له امريکا سره خپلي اړيکې خړې پړې کړي. همدا مسله د دې لامل شوه چې د دواړو تر مېنځ اړيکې خرابې او په افغانستان کې نا امني ورځ تر بلې پراخه شي.
د پاکستان د حکومت مشران د امريکايي مرستو له ترلاسه کولو سره سره به بيا
هم نه ستړې کېدونکې هڅې وکړې چې تر ۲۰۱۴ کاله وروسته په افغانستان کې يو
داسې حکومت را مېنځ ته کړي چې د هندوستان به نسبت له دوي سره ښې اړېکې ولري. خو که يې د دې خوب تعبير سم نه وخوت، نو د افغان حکومت د نسکورولو
د پاره به د پخوا په څېر يو ډله په دنده ګماري.
پاکستان له دې وېري چې که چېري هندوستان په افغانستان کې د پښو د ټينګي
ځای پېدا کړي، نو له پاکستانه د ناراضه بلوچستان او د کانونو له اړخه غني ايالت به د پاکستان په وړاندې د تاوتريخوالي په مرکز بدل کړي. کله چې په ۱۹۸۹ کال کې د شوروي اتحاد ځواکونه له افغانستان څخه ووتل، د پاکستان پوځ يوه لسيزه د هند په (جمو) ايالت کې د .جګړې تنور ګرم وساته او په دې ښه پوهېږي چې دا لوبه په څه ډول په وړاندې بوزي. د څلور لسيزو وړاندې پېښو لا د پاکستان د بې اعتمادۍ ګراف په خپل ځای ساتلي دی چې په ۱۹۷۱ کال د هندوستان په مټه له ختيز پاکستان څخه لويديز پاکستان ( بنګلادېش) بېل شو. پاکستاني مشران په هيڅ بيه دې ته تيار نه دي چې له هېواده يې کومه برخه جلا او يا پخوانۍ جلا شوې برخې پراخې شي او نه هم د بهرنيانو په ملاتړ جوړېدونکي تاوترخوالي ورته د منلو وړ دي. په تېرو پېنځو کلونو کې له عراقه وروسته پاکستان د ډېرو تلفاتو شاهد دی. د پاکستان پوځ او استخباراتي ادارې په دې باور دي چې که نن وي يا سبا؛ هندوستان به يې له هېواده کومه بله ټوټه خاوره بېلوي. خو د پاکستان اټومي ځواک د ځمکنۍ بشپړتيا اريز لامل دی. په حقيقت کې د پاکستان انحلال به د هند پرمختګ او امنيت وګواښي.
د هند-پاکستان د جګړې وېره هغه وخت را مېنځ ته کېدلای شي که د هند پر ضد د پاکستان په مټه کومه ټروريسټي پېښه را وټوکېږي.
هرکله چې د پاکستان پوځي مشر جنرال پروېز مشرف د امريکا د ولسمشر جورج
ډبليو بوش د ادارې له پرېکنده اخطار سره د ۲۰۰۱ کال په سپټمبر کې مخ شو چې (( تاسي زموږ سره ياست که زموږ پر ضد؟!! )) نو پاکستان او امريکا يو له بل سره د چل او فرېب اړېکې او معاملې پيل کړې. او جنرال مشرف هوکړه وکړه چې امريکا د پاکستان په هوايي اډو کې اوسېدلای شي، له فضايي قلمرو څخه يې ګټه اخيستلای شي او پاکستان به د لوجيستيکي دهلېز په توګه د امريکايي پوځيانو په چوپړ کې وي. په ۲۰۰۳ کال کې پاکستاني استخبارتي کړيو د نړېوال تجارتي مرکز د پېښي د طراح خالد شيخ محمد په نيولو کې اصلي رول ولوباوو. او په مقابل کې يې له امريکا څخه د خپلو چوپړونو څو برابره پوځي او اقتصادي مرستې تر لاسه کړې. نن په پاکستان کې دا خبره هرې خولې ته لوېدلې ده چې دا مشرف وو چې امريکايانو ته يې د پښو د ټينګې ځای ور کړ. خو د امريکا سره د همکاريو بندول د دې لامل شو چې د واشنګټن او نوي ډيلي اړېکې يو له بله سره لا نېږدې کړي او په همدې ترتيب د پاکستان ملي‌ حاکميت د امرکايي پوځيانو تر پوښتنې لاندې راغی. په عين حال کې پاکستان هڅه کوي چې په افغانستان کې د خپلي خوښې حکومت جوړ کړي.
په لمړيو کې د جنرال مشرف ژمنې د بوش ادارې ته د منلو وړ وې. خو وروسته په راولپنډۍ کې مېشت پاکستاني پوځ او استخباراتي شبکو په پټه د افغان طالبانو مشرانو ته خوندي ساتنځايونه برابر کړل ترڅو د کرښې ها غاړې ته د دوی د ګټو د خونديتوب د پاره وجنګېږي.
پاکستان د هغو کسانو په ساتنه کې نېغه برخه واخيسته چې په راتلونکي‌ کې به په افغانستان کې د دوی د ګټو د پاره کار کوي. خو امريکا دا پټنځايونه د پاکستان له اجازې پرته په پرله پسې توګه د بې پيلوټه الوتکو ښکار کړل مګر بيا يې هم په افغانستان کې د امنيت په ښه والي چندان اغېزه ونکړه. د اسلام آباد او واشنګټن اړېکې له هغه وروسته د ترينګليتا هسک ته لوړ‎ې شوې چې د ۲۰۱۱کال د مۍ په دويمه اسامه بن لادن په ابټ آباد کې د امريکايي ځانګړو سمندري ځواکونو په مټه له مېنځه ولاړ او د نومبر په مياشت کې ۲۴ پاکستاني پوځيان له افغانستان سره پر پوله د ناټو په بمبارۍ ووژل شول.
امريکا له بخښنۍ غوښتولو او د توکو تر لېږدولو وړاندې له پاکستان سره له پاکستانه د تېرېدونکيو امريکايي توکو په سر چنې وهي. اوس دواړه خواوې دې پايلې ته رسېدلې دي چې يو له بل سر يې اړيکي د هڅو نه بلکي د پيسو په وسيله را مېنځ ته کېدای شي.
د امريکا سياست هره ورځ تغير مومي، پداسې حال کې چې د پاکستان سياست په خپل حال پاتې دی .
(( موږ فکر کوو چې پاکستان بايد د افغانستان د کشالې په حل کې برخه واخلي )).
د امريکا عمومي پاليسي دا ده چې په افغانستان دواړو ښکېلو لورو ته د منلو وړ سياست
را مېنځ ته کړي. مګر په افغانستان کې د پاکستان د لاسپوڅي حکومت د جوړولو
پر سر له امريکا سره د پاکستان چنې وهل افغانانو او د افغانستان بهرينو ملاتړو ته د منلو وړ نه دي.
دهلمند ولایت دمطبوعاتي دفتر یوه خبرپاڼه وايي دغه بريد د سه شنبې په ورځ مازديگرد ...
افغانستان به د ترهګرۍ په کابو کولو کې پر پاکستان د فشار غوښتنه وکړي
له اسلام سره پرته له کوم دليل څخه د نړيوالو تربګني او دښمني څه نوې خبره نه ده. اوس يوه انګرېزي رسام هم په خپلو کارټونونو کي دغه ټګي ته پام کړی دی. په دغه کاريکاټورونو کي تاسو ته دغه تبعيض او تعصب په ډاګه شوی دی.
ډېر لوستل شوي
د ځوانانو د سولې ملي جرګې څخه ملاتړ
اتم د مارچ د ښځو نړيوالې ورځې په وياړ د مبارکۍ پيغام
وروستي انځورونه
د اخوان المسلمين ګوند چې د مصر د پارلماني ټاکنو په لومړي پړاو کې يې نږدې ۶۲ په سلو کې څوکۍ خپلې کړې �...
نن جمعه د سهار په اتو بجو او دېرشو دقيقو د لوګر ولايت په محمد آغې ولسوالۍ کې د بهرنيو ځواکونو پر مرک�...
له پلان سره سم ټاکل شوې دوديزه لويه جرګه سبا د لړم په پنځه ويشتمه د لويي جرګې په خيمه کې په کار پيل �...
نن غرمه مهال د کابل د دارالامان قصر ته څېرمه د بهرنيو ځواکونو پر کاروان يو ځانمرګی بريد ترسره شو. په...
له موږ سره اړېکي

څه وخت مخکې پر فیسبوک اوازه خپره سوه، چې اطلاعات و فرهنګ وزارت د چادرۍ پر استعمال له دې امله بندیز لګولی، چې ترهګر ترې استفاده کوي. سم دستي فیسبوک تندو غبرګونونو ونیو، او موږ بې له دې چې د خبرې رښتیا او درواغ مالوم کړو، د نیوکو باران مو جوړ کړ او پر حکومت…
د افغانستان، ترکمنستان، اذربایجان، ګورجستان او ترکیې ترمنځ د لاجورد لارې د هوکړه‎ لیک له لاسلیک څخه چې نږدې ۱۱ میاشتې تېرې دي. د سوداګرۍ او صنعت وزارت په وینا کابو یوه میاشت وروسته به دا موافقه عملي شي او په لومړي ګام کې به د افغانستان څخه لاسي صنایع او وچې مېوې له دې…
دا چې سیاست ددولت یا په بله معنی دنظام علم دی نو په سیاسي علومو کې د نظام دبنسټ په هکله خورامهم بحث شوی یعنې دا چې نظام او دولت څنګه او ولې رامنځته شوی؟ د دې پوښتنې د ځواب لپاره د سیاسي علومو پوهانو ګڼ ځوابونه موندلي چې ترټولو مهم او اساسي ځواب یې…
تاند- د فنلنډ د مهاجرت د خدماتو ادارې (The Finnish Immigration Service) په داسې حال کې چې د اسیايي هیوادونو د پناه پالیسي له سره ارزوي، د افغانانو د مهاجرت د غوښتنلیکونو په اړه پرېکړې ځنډولي دي. دا اداره وايي «د ملګروملتو د کډوالو لویې کمیشنرۍ د افغانستان په اړه نوې پالیسي اعلان کړې. حاضردمه…

ډېری ماشومانو د خپلو ميندو او پلرونو خبرې نه مني او د هغوی د خبرو منلو پر ځای خپلو لوبو او تلويزون ننداره کولو ته ادامه ورکوي، که یې مور او پلار ورته د کاليو ټولولو او اغوستلو ووايي، هغوی یې د نه منلو سره سره پروا هم نه کوي او خپلو لوبو کولو او…
له څو اونیو راهیسې د روزونکو او ښوونکو ترمنځ دعوا روانه وه. ښوونکو به ویل، هغه ماشومان چې تر مازیګره پورې په ښوونځي کې پاتې کېږي، روزونکي یې کورنۍ دندې ته پام نه کوي. د دوی کورنۍ دندې ډېری وخت نېمګړې وي. روزونکو به ویل موږ خپل پروګرامونه لرو. زموږ وخت لږ وي او ستاسو…
تاسو پوهیږئ چې له ماشومانو سره ستاسو د بیلابیلو چلندونو پایلې به څه وي؟ ډيرې کورنۍ له خپلو ماشومانو سره د خپل تفکراو هغه چلند له مخې چي له خپلو میندو او پلرونو څخه یې زده کړي، چلند کوي. او په خواشینۍ سره ډيرمیندې او پلرونه په راتلونکي کې کله چې ماشومان یې لوی شي…

ګډه خبرپاڼه د ١٣٩٧ کال پارلماني ټاکنې _ Pajhwok Afghan News
د بشپړ راپور لوستلو لپاره دلته کلېک وکړئ...

د ترکیې د ولسمشر رجب طیب اردوغان د ژوند په اړه فلم جوړ شو.
د ترکیې د ولسمشر رجب...
د ولسمشر اردوغان د ژوند په اړه جوړ شوی د ( ریس ) په نامه فلم تیره شپه د ځانګړو مراسمو په ترڅ کې خبریالانو او میلمنو ته نندارې ته وړاندې شو.
د نوموړي فلم د معرفي کولو په غونډه کې د فلم جوړونکي خداویردي یاوز، سناریست او لوبغاړو سربیره ګڼ شمیر ملمنو او خبریالانو ګډون کړی وو.
د فلم لوبغاړي چې د ولسمشر اردوغان په رول کې کار کوي ریحا بی اوغلو خبریالانو ته وویل « نن شپه د دوو پلوو ځانګړې اهمیت لري. لومړی دا چې د ولسمشر اردوغان د ژوند په اړه جوړ شوی فلم معرفي کوو او بل نن د ولسمشر اردوغان د زوکړې ۶۳مه کلیزه ده. مونږ وغوښتل چې هغه ته د زوکړې کلیزه ددې فلم په وړاندې کولو سره مبارکي ووایو. »
د ویلو ده چې پدې فلم کې د ولسمشر اردوغان د ماشومتوب نه نیولې تر ښاروالۍ دندې او زنداني کیدو پورې مودې ته ځای ورکړ شوی دی . په فلم کې په ځانګړې توګه د ملت سره د ولسمشر اردوغان اړیکو ته پاملرنه شوې ده .
همداشان پدې فلم کې د ولسمشر اردوغان د میرمنې په رول کې کارکوونکې د هیواد د سینما نامتو هنرمندې اوزلم بالجي خبریالانو ته وویل « د ډیر دقت او جدي هلو ځلو نه وروسته مو پدې فلم کې کار وکړ.
هغې وویل چې پدې فلم کې د میرمن آمنې اردوغان په رول کې چې د ژوند د هر ډول سختو او تنګو سره يي په ډیره میړانه توګه مبارزه کړې، یوه ډیر قوي میرمن او ډیره ښه مور دی کار کړی دی .
دا ۹۰ دقیقه يي فلم به د مارچ په ۳ مه نیټه په ترکیه او ټوله نړۍ کې نندارې ته وړاندې شي.

د نړۍ تر ټولو لويه الوتكه! _ TRT Pashto
د نړۍ تر ټولو لويه ا...
د نړۍ تر ټولو لويه الوتكه!
دا الوتكه چې پاول الېن نوميږي او شپږ كاله وړاندې يې په جوړولو پيل شوى دى، لومړى برخه يې پاى ته ورسېدله. الوتكه د امريكا د كليفرونيا په يوې دښته كې جوړه شوې ده چې د لومړي ځل لپاره نندارې ته وړاندې شوه.
د الوتكې د وزرونو سور يې ۱۱۷متره او اوږدوالى يې ۷۲ متره دى. الوتكه تر ۲۲۶ ټنه زيات وزن لري چې د فضايي سپوږمكۍ سره به يې ټول وزن ۵۸۹ ټنو ته ورسيږي. الوتكه شپږ جلا ماشينونه هم لري چې هر يو يې د عادي الوتكو دوه برابره انرژي توليدوي.
تمه كيږي چې دا الوتكه به خپله لومړنۍ الوتنه په ۲۰۱۸م كال كې وكړي او په ۲۰۲۰م كال كې به د لومړي ځل لپاره يوه فضايي سپوږمكۍ فضا ته ولېږدوي.
كه چېرې دا پروژه بريالۍ شي نو د فضايي چارو په برخه كې د څېړنو لګښتونه به تر ۵۰ سلنې راټيټ شي.
د نړۍ تر ټولو كوچنى كمپيوټر!

د کونړ چارواکو د ٤٠ وسله والو طالبانو د وژلو ادعا وکړه _ Pajhwok Afghan News
اسعداباد (پژواک، ١٣ زمرى ٩٧): د کونړولايت چارواکي ادعا کوي چې د اسمار ولسوالۍ دلارې د خلاصولو په عملياتو کې ٤٠ وسله وال طالبان وژل شوي دي.
د اسمار او غازي اباد ولسواليو ترمنځ لويه لار چې د شال په سيمه کې د وسله والو طالبانو له خوا بنده شوې وه ، د خلاصون په موخه يې افغان ملي او دفاعي ځواکونو وړمه شپه عمليات پيل کړي دي.
په کونړ کې د ۲۰۱ سیلاب قول اردو د دویمې پلې لوا قوماندان بريد جنرال ميرويس ساپي د زمري په ١٣مه، پژواک خبري اژانس ته وويل چې په دغو عملياتو کې تر اوسه تر ٤٠ پورې وسله وال طالبان وژل شوي او ګڼ شمېر نور يې ټپيان دي.
د هغه په وينا، د ګڼ شمېر وژل شويو وسله والو جسدونه هم په سيمه کې پاتې دي، خو افغان ځواکونو ته کوم زيان نه دى اوښتى.
د کونړ والي عبدالستار ميرزکوال چې د جګړې لومړۍ کرښې ته ورغلی وايي، د اسمار او غازي اباد ولسوالیو لویه لار چې د ناړۍ او غازي اباد ولسوالیو سربېره ختیځ نورستان له مرکز اسعداباد سره نښلوي د وسله والو طالبانو له خوا له تېروڅو ورځو راهسې بنده وه.
هغه زياته کړه، د افغان ځواکونو له خوا تر عملياتو وروسته ياده لاره بېرته خلاصه شوې او عمليات به تر هغه روان وي چې ياده سيمه له وسله والو پاکه شوې نه وي.
د طالبانو وياند ذبيح الله مجاهد وايي چې د اسمار ولسوالۍ په شال سيمه کې يې درې پوستې نيولې دي، ګڼ شمېر سرتېرو ته يې مرګ ژوبله اړولې او دهغوى وسلې يې هم وړې دي.
خو نوموړي د خپلو وسله والو د مرګ ژوبلې په اړه څه نه دي ويلي.
د یادونې ده چې څو اوونۍ مخکې د کونړپه نورګل او څوکۍ ولسوالیو کې د افغان ملي او دفاعي ځواکونو له خوا د داعش ډلې د ځپلو په موخه عملیات ترسره شوي و او یادې سیمې يې د دوی له شتون څخه پاکې کړې وې.

په جرمني کې د کوچني اختر – www.dawatmedia24.com/
هغه درانه هیواد وال چې له خپلو مېرمنو اوماشومانو سره د راتګ نیت لري هیله ده په ورستي لمانځه کې ګډون وکړي ترڅو دګڼې ګوڼې مخ نیوی شوی وي.

د مالیاتو راټولو په اړه د عامه پوهاوي د کمپاین اوونۍ پیل شوه
خصوصي سکټور او خلکو ته د مالیاتو د راټولو په اړه د عامه پوهاوي د کمپاین اوونۍ پیل شوه
د سوداګرۍ او صنایعو خونې ویاند صیام الدین پسرلي نن شنبه ازادي راډیو ته وویل چې په دغه کمپاین کې خصوصي سکټور او خلکو ته د مالیاتو د اهمیت، اصولو، جرایمو او قوانینو په اړه پوهاوی ورکول کېږي.
ښاغلی پسرلی وايي، اوس مهال زیات خلک د مالیاتو له لوړوالي شکایت لري، نوموړی له حکومته غواړي چې د مالیاتو کچه را ټېټه او هم اصولو ورته اسانه کړي.
د مالیاتو د راټولو په اړه دغه کمپاین د مالیې وزارت له خوا د سوداګرۍ او صنایعو خونې په همکارۍ جوړ شوی دی.

د کرکټ افغان لوبغاړی راشد خان ارمان د غوره لوبغاړي په توګه ونومول شو
د کرکټ افغان لوبغاړی راشد خان ارمان د کرکټ نړیوالې شورا له خوا د ۲۰۱۷ میلادي کال د دوهمې درجې هېوادنو د غوره لوبغاړي په توګه ونومول شو.
د کرکټ نړیوالې شورا یا «ICC» د راشد ارمان په اړه د دغه خبر تر څنګ ویلي، دغه ۱۹ کلن افغان لوبغاړي په کم عمر کې د خپل هېواد لپاره ډېر څه کړي دي.
ویب‌پاڼه وايي، راشد خان یوازې په ۲۰۱۷ میلادي کال کې ۶۰ ویکټې اخېستې چې د دوهمې درجې هېوادونو لوبغاړو یو ښه ریکارډ دی.
محمد نبي عیس‌خېل کربین سیالیو کې د ګډون لپاره وېسټ انډیز ته تللی
مسؤلین: د کرکټ ۴ افغان لوبغاړي بنګله‌دېش ته رسېدلي
د هند سوداګريز کرکټ ليګ راتلونکی پړاو به په لوړ لګښت ترسره شي

په لبنان کښې د سوشل مېډيا يوزرانو د دغو تصويرونو د سوزولو وېډيو په پراخه توګه خپور کړ.
دا د هغه بحران د شروع کېدو له وخت نه په خپل ډول وړومبنے ردعمل دے چې د لبنان د وزيراعظم سعدحريري په استعفاء او له تېرې يوې هفتې راهسې د هغه د برخليک په مبهم نامعلوم والي سره شروع شوے دے.
د لبنان د کورنيو چارو وزارت له دغې پېښې وروسته په دغه لاره کښې د موجودو ټولو تصويرونو د غونډولو حکم جاري کړ او د تصويرونو د سوزولو اقدام په لبنان کښې د بحران او تاوتريخوالي د رامنځته کولو لپاره وبلۀ.
جريان المستقبل وويل: دغه حرکت ( په طرابلس کښې د سعودي چارواکو د د تصويرونو سوزول) دلبنان د خلقو له اخلاقو سره سمون نه خوري او د دغه هېواد خلق د سعودي مقام او رول په ښه توګه درک کوي.

دا څه موده مخکې پر ټولنیزو رسنیو د افغانستان شمال مزارشریف کې له روضې سره ویجاړۍ انځورونو ډېر هېښ کړل. وروسته روښانه شوه چې دا د زاړه جومات د ورانولو انځورونه وو، چې اوس یې چارې چټکې شوې او موخه یې هم د راروان نوی لمریز کال او جنډې جشن ته د سیمې پراخول دی.
له سخی روضې سره تړلی دا جومات د ظاهرشاه د واکمنۍ پر مهال جوړ شوی و. نور حال یې د امیر بریال په رپوټ کې ګورو.

کور‌پاڼه / خبرونه / امريکايانو په نوره هېوادونو کې د خپل هېواد لاسوهنې وغندلې
کابل- يو شمېر امريکايان په واشنګټن کې د سپينې ماڼۍ مخې ته راټول شوي وو او په افغانستان کې يې د لوی غير اټومي بم د کارول کيدو او دغه راز د نړۍ په يو شمېر هېوادونو کې د امريکا د لاسوهنو پر خلاف اعتراض وکړ. دوی د ټرمپ پر ادارې نيوکې کولې او ځينو خو ان د امريکا پر وحشتونو د خپلې غوسې د ډاګيزولو لپاره د مړو پېښې هم وکړې. په لاريونوالو کې يو شمېر افغاني الاصله امريکايان هم وو، چې په افغانستان کې یې د امريکا د جګړې اوږديدل وغندل. دا اعتراضونه په داسې حال کې دي چې امريکايي پوځ د تېرې پنجشنبې په ماښام د ننګرهار ولايت په اچين ولسوالۍ کې د داعش پر پټنځايونو په يوه هوايي بريد کې تر ټولو لوی غير اټومي بم وکاراوه. ګڼ شمېر سياسي مشرانو او عامو افغانانو د امريکا دا اقدام د افغانستان پر خاوره او ملي حاکميت تيری بللی او په سختو ټکو يې غندلی دی.

مخکی که څوک پر لاره یو شی پیدا کړي څه به په کوي؟

د غزني ولايت د اندړو ولوالۍ پوليس او پرسونل وايي، له ډيرې مودې راهيسې د طالبانو له لورۍ سخت کلابند دي او درې مياشتې کېږي چې خپلو کورونو ته نه دي تللي.
د اندړو د پوليسو قوماندان جمعه ګل وايي، په دې اړه يې له ولايتي ادارې، کورنيو چارو وزارت او نورو اړوندو مسوولينو سره اړيکې ټينګې کړي خو چا يې غږ نه دی اورېدلی.
په عين حال کې د غزني د والي ویاند محمد عارف نوري د يادې ولسوالۍ کلابندي مني په وينا يې تازه دغه ولسوالۍ کې نور امنيتي ځواکونه ځای پرځای شوي او د ولسوالۍ پرسونل ته اکمالات هم شوي دي.
دا په داسې حال کې ده چې په غزني کې يواځې اندړو ولسوالۍ نه ده چې د طالبانو تر کلکې کلابندۍ لاندې ده بلکې د دغه ولايت مقر، قره باغ، ګیرو او څو نورې ولسوالۍ هم د طالبانو تر سختې کلابندۍ لاندې دي، عسکر او د ولسواليو نور پرسونل د طالبانو د بريدونو له ډاره له ودانۍ بهر نه شي وتلی.

نن یو ځل بیا د حزب اسلامی یو متعهد بندی چی نوم یی هم د سیاسی بندنو په لیست کی وو د ټلوالی د لنډغرو په لاسو په شهادت ورسید ۰

بارنټ روبین: د امریکا د وتلو مسئله د افغان حکومت له واک پورته مسئله ده – کابل ټکی کام
د امریکا د نیویارک آیالت په پوهنتون کې د نړیوالو همکاریو د مرکز مشر بارنټ روبین په یوه مرکه کې ویلي چې د طالبانو او امریکا تر منځ مخامخ مذاکرات زیات اړین دي او باید تر هر څه وړاندې تر سره شي.
نوموړی وایي،“ هم طالبان افغان حکومت ته د ګوډاګي خطاب کوي او هم واقعیتونه دا دي چې دا حکومت د امریکایانو د حضور او وتلو هیڅ واک نه لري، تر څو یې چې په اړه امریکا پریکړه نه وي کړې“
نوموړي د هغو راپورونو په تړاو چې ګواکې امریکایي مشرانو په قطر کې له طالب استازو سره کتلي، وویل؛ دا ښه اقدام دی ، امریکا د افغانستان د قضیې یو اړخ دی او باید له طالبانو سره مخامخ خبرې وکړي.
روبین زیاته کړه؛ پر طالب مشرانو د بندیزونو لرې کول او له افغانستان څخه د بهرنیو ځواکونو وتل هغه مسایل دي چې
امریکا او طالبان یې باید مخامخ د خبرو له لارې حل کړي.
روبین وایي، امریکا او طالبانو تر دې وړاندې هم له یو بل سره تماسونه نیولي خو په خبره یې چې دې تماسونو هیڅ راز لاسته راوړنه نه درلوده.
بارنټ روبین په خپلو خبرو کې ویلي، چې امریکا له طالبانو سره په مذاکراتو کې د افغانانو په سرنوشت خبرې نه کوي او نه هم طالبان دا غواړي“ امریکا به یواځې د خپل نظامي حضور او ورسره تړلو مسایلو په تړاو له طالبانو سره مذاکراتو ته ځان تیاروي“

د انتخاباتو د گډ دفتر رئیس ښاغلي بسم الله بسمل په یو پیام کې ټولو رایه ورکوونکي ته ویلي دي چې رایې سري دي او هیڅ څوک نه پوهیږي چې دوی چاته رایه ورکړې ده

د افغانستان په شمالی ولایتونو کی د جمهوری ریاست د انتخاباتو نه پس یو ځل بیا امنیتی وضعه خرابه شویده - 2004-11-19
د افغانستان په شمالی ولایتونو کی د جمهوری ریاست د انتخاباتو نه پس یو ځل بیا امنیتی وضعه خرابه شویده او د وژونو او غلا گانو پیښی زیاتی شویدی.

د ایران د سنا غونډې رییس علی لاریجانی د هیواد د ولسی جرګې مشر عبدالرووف ابراهیمی سره په کتنه کې، د سیمې له هیوادونو څخه غوښتی څو د افغانستان سره یو ځای د ترهګرو پروړاندې ګډه مبارزه وکړی.
ښاغلی لاریجانی په دغه لیدنه کې وویل: تر دې دمه د ترهګرو سره د مبارزې په برخه کې افغانستان ډیر پرمختګ کړی دی.
نوموړی زیاته کړې، اړینه ده چې د ترهګرو چټګه توګه د له منځه وړو لپاره؛ د سیمې هیوادونه هم د افغانستان سره همکاری وکړی.
هغه همدارنګې د تیرې ورځې خونړۍ پیښه یې چې نږدې ۴۰۰ تنه یې مرګ ژوبله درلوده، وغندله.
په ورته وخت کې د پاکستان او ایران په ګډون یو شمیر نور نړیوال هیوادونه یاده پیښه غندلې ده.
د امریکا سفارت چې د تیرې ورځې زړه بوږنونکې پیښه یې وغندله وویل افغانستان ولس حق لری چې په سوله کې ژوند وکړی نه داچې د ورته بریدونو ښکار شی.
امریکا، ایران، پاکستان او چین هغه هیوادونه چې تل یې د افغانستان سره یو ځای د ترهګرو پروړاندې دمبارزې ژمنه کړې خو؛ تر اوسه دوی ندی توانیدلی چې په خپلو کړو ژمنو عملی اقدام وکړی او افغانستان کې سوله او امنیت ټینګ شی.
ټګونه:اړینه ده چې د ترهګرو چټګه توګه د له منځه وړو لپاره؛ د سیمې هیوادونه هم د افغانستان سره همکاري وکړي., نوموړي زیاته کړې

قاضي محمد حسن حقیار: چین ته د طالبانو د پلاوي سفر د پاکستان د استخباراتو له خوا ندی تنظیم شوی. دا خبر له افغان چارواکو څخه هم پټ ساتل شوی و او افغان چارواکي ترې خبر نه و. ځکه د قطر پروسه د افغان حکومت سبوتاژ کړه. پوره مرکه د آشنا تلویزیون په نننۍ خپرونه کې وگورئ.

د سند د ايالتي حکومت لخوا د افغانستان په تجارتي مالونو باندى ايښودل شوى محصول لرى کړى شو - 2004-10-21

د افغانستان د جمهوري رياست د ريس په الوتکه حمله - 2004-09-16
د افغانستان د جمهوري رياست د ريس په الوتکه حمله

د پاکستان سفارت، د سولې د تحصن کوونکو بل هدف دی
د سولې د حرکت غړي له روسيي غواړي چې د طالبانو له ملاتړه لاس واخلي. په دې وروستیو کې روسیه تورنه شوې چې له طالبانو او داعش ډلې څخه ملاتړ کوي. په دې اړه تمیم اخګر ویډیويي راپور چمتو کړی دی.

سرچينه: تعلیم الاسلام راډيو څانګه: مشهور قاريان نېټه: February 14, 2018
سرچينه: څانګه: مشهور قاريان نېټه: July 29, 2016
سرچينه: تعلیم الاسلام څانګه: مشهور قاريان نېټه: April 12, 2016
سرچينه: څانګه: مشهور قاريان نېټه: January 29, 2016

د ويښتانو تويدل او درملنه!
سرچينه: تعلیم الاسلام څانګه: اسلام او ساينس نېټه: July 9, 2017
سرچينه: تعليم الاسلام ويب پاڼه څانګه: اسلام او ساينس نېټه: June 18, 2017
سرچينه: تعلیم الاسلام څانګه: اسلام او ساينس نېټه: June 4, 2017
سرچينه: څانګه: اسلام او ساينس نېټه: June 2, 2017

د سعودي په عوامیه سیمه کې د نښتو حال - BBC Pashto
د سعودي په عوامیه سیمه کې د نښتو حال
د سعودي حکومت پر شیعه ډلو تور لګوي چې د امنیتي ځواکونو پر ضد یې وسله اخیستې او هېواد بې ثباته کوي.
په اوامیه کې نښتې له هغه وروسته پیل شوې چې حکومت د یوې پرمختیايي پروژې په پلمه خلکو ته وويل چې نورو سیمو ته لاړ شي.

د كركټ د ۲۰۱۹ کال د نړيوال جام د غوراوي سياليو په دوهم پړاو کې افغانستان خپله دوهمه ۵۰ اوريزه لوبه له متحده عربي اماراتو وګټله.
د لوبې پچه د اماراتو د كركټ ملي لوبډلې وګټله او لومړی يې د توپوهنې پرېکړه وكړه.
اماراتي لوبډلې په ۴۳ اورونو كې د ټولو لوبغاړو په سوځېدو ۱۷۷ منډې وكړې او افغانستان ته يې ۱۷۸ منډې هدف وټاكه، خو افغان لوبډلې وركړل شوى هدف په ۳۴ اعشاريه ۳ اورونو كې د پنځو لوبغاړو په له لاسه وركولو پوره كړ.
تر دې وړاندې د غوراوي سياليو د دوهم پړاو په لومړۍ لوبه کې افغانستان ويسټ انډيز ته ماتې ورکړې وه.
افغان لوبډله به خپله درېيمه لوبه د راتلونكې جمعې په ورځ له ايرلنډۍ لوبډلې سره وكړي.
د كركټ د نړيوال جام د غوراوي لوبو په دوهم پړاو کې شپږ لوبډلې ګډون لري، چې يوازې دوه به يې نړيوال جام ته لاره ومومي.

تر اوسه د دې چاودنې مسووليت چا پر غاړه نه دی اخيستی.
د اختر په لومړۍ ورځ د افغانستان د هلمند په ولايت کې په قبرونو کې ځاى پر ځاى شويو ماينونو چې په ريموټ کنټرول الوزول شوي، دوه ملکي وگړي وژلي او ١٠ نور يې ټپيان کړي دي.
د هلمند ولايت په مرکز لښکرګاه ښار کې د کمکي اختر په لومړي سهار ( يکشنبه د اگست ١٩) په هديره کې د درو چاودنو له امله دوه کسه ووژل شول او ۱۰ نور ټپيان شول.
د هلمند پوليسو رسنيو ته وويل چې چاودنه د سهار په شاوخوا شپږو بجو د لښکرګاه د صافيانو په هديره کې وشوه.
پوليس وايي ناپيژندل شويو کسانو په هديره کې د ناوې ولسوالۍ د امنيه قوماندان او د وژل شوي ورور د قبر ترڅنګ په درېيو قبرونو کې ماينونه ځای پر ځای کړي وو.
د دوی د کورنۍ غړي نن سهار هديرې ته د دعا لپاره ورغلي وو چې د ريموټ کنټرول په وسيله چاودنې وشوې چې له امله يې دوه تنه ووژل شول او يو شمېر نور ټپيان شول.
لښکرګاه کې د روغتون مسوولين وايي چې له دغې پېښې ورته دوه مړي او ۱۰ ټپيان را وړل شوي دي.
سرچينې د ټپيانو روغتيايي حالت د ډاډ وړ وباله.
هلمند کې له کوره تښتېدلې ۲ نجونې وژل شوي

په عراق کې په وسله والو بریدونو کې د راتلونکې شنبې ورځې د ولایتي ټاکنو د یوه نوماند په ګډون لږ تر لږه لس تنه وژل شوي دي.
په یوه جدي پېښه کې پنځه پولیس هغه مهال ووژل شول، چې پر سړک پروت هغه مړی یې پلاټه چې بم ورپورې تړل شوی و.
د ټاکنو نوماند نجیم الحربي د بغداد په شمالي ولایت دیالا کې په سړک غاړې بمي چاودنه کې ووژل شو.
له یادو ټاکنو دمخه تر اوسه پورې څوارلس نوماندان وژل شوي دي.

په اردن کې د م م ر کارکوونکو اعتصاب کړی
په اردن کې د ملګرو ملتونو د دفتر کارکوونکي چې څه باندي دوه میلیونه فلسطیني کډوالو ته لومړني خدمتونه برابروي اعتصاب کړی.
د ملګرو ملتونو د ژغورنې او کار ادارې د شاوخوا ۷۰۰۰ کارکوونکو څخه لویې برخې یې په دغه اعتصاب کې برخه اخستې او د ښو تنخوا ګانو او شرایطو غوښتنه کوي .
له دغه ګام سره له وړاندي ۱۷۰ ښونځي تړل شوي او ښایې د روغتیا پالنې په څیر نورې برخې هم زیانمنې کړي .

دوى د شاوخوا زرو داسې لغتونو ليست په اردو او انگريزي ژبه کې جوړ کړى چې د دوى په وينا يې کارول مناسب نه دي.
د موبايل تيلې فوني شبکو له خوا ويل شوي چې دا کار به د دوى عايد نژدې څلوېښت په سلو کې کم کړي.
ايوب ترين راته وايي چې په اردو او انگريزي کې دا ټول زر توري پوچ دي او که پوچ ته ورنژدې يې هم بند کړي دي؟

Home / خبرونه / د دولتي ديپلومونو د وېش پرانيسته وشوه.
د چهارشنبې ورځ په الفلاح پوهنتون کې د دولتي ديپلومونو د وېش پرانيسته وشوه چې پر يو شمېر فارغانو په نمونوي ډول ديپلومونه وويشل شول.
د الفلاح پوهنتون رئيس ډاکټر سيد معشوق سادات د دييلوم مستحقينو ته مبارکي ورکړه او له خپلو هغو فارغانو يې، چې په بېلابېلو اداراتو کې دندې لري، غوښتنه وکړه، ترڅو په خپلو چارو کې له ايماندرۍ، صداقت او اصلاحاتو څخه کار واخلي.
دې پرانيست غونډې ته د دولتي او خصوصي ادارو يو شمېر مسوولين هم رابلل شوي وو چې پر فارغانو يې ديپلومونه وويشل.
د يادونې ده، الفلاح پوهنتون په ننګرهار کې لومړنی خصوصي پوهنتون دی چې خپلو مستحقو فارغانو ته د دولتي ديپلومونو د وېش لړۍ پيل کړه.

‮لنډ خبرونه‬ - ‭BBC Pashto‬ - ‮ایټالیا کې د پارلمان لومړنۍ غونډه وشوه‬
ایټالیا کې د پارلمان لومړنۍ غونډه وشوه
په ایټالیا کې تر بې نتیجو ټاکنو درې اوونۍ وروسته د پارلمان لومړنۍ غونډه پرانیستل شوه.
دغلته لا هم په داسې حال کې چې د نوي حکومت د جوړېدو پر سر د ګوندونو تر منځ کړکېچ شته، د دغه هېواد د پارلمان لومړنۍ غونډه نن پرانیستل شوه.
د دوی د دریو اونیو مخکې ټاکنې بې نتیجې پاته شوې او په نننۍ غونډه کې هم چې باید د دواړو مجلسونو لپاره ویندویان ټاکل شوي وای، کومې پایلې ته نه دي رسېدلي.
د نوي حکومت په اړه رسمي سلا مشورې او رای اخیستنې راتلونکې اوونۍ پېلېږي.

‭BBC Pashto‬ - ‮لنډ خبرونه‬ - ‮چینایانو د جاپان په ضد لاریون وکړ‬
د چین په لږ تر لږه اتو ښارونو کې د جاپان په ضد مضاهرې شوې دي.
په دې مظاهرو کې سلګونه کسان برخه اخیستې وه او په ځېنو سیمو کې د مظاهرو د ګډونوالو شمېر زرګونو کسانو ته رسېده.
د جاپاني رسنیو په رپوټونو کې ویل شوي دي، چې یو شمېر مظاهره کونکو په جاپان کې جوړ شویو ګاډو او رستورانتونو ته زیان رسولی دی.

څېړونکي وايي د اسپانيا له خوا له مالي بازارو څخه د پيسو د پورولو په وروستۍ هڅه کې د بري نشتوالى، د دې لوېدنې سبب دى.

د سالون دننه لوبې _ Ariana News

له سویس بشپړ اتومات د الزمو د تولید کرښه، او موږ یوازې د جوړولو نمونه د څلورو ساعتونو ته اړتيا لري.
موږ کولای شو تاسو ته د خامو موادو، د بهير د اخیستلو کې مرسته وکړي او د سره د کیفیت د آزموینې 9 بهیر د کیفیت د ډاډ

ګواښونه _ Ariana News

د آریانا نیوز د ۱۳۹۶ کال د غرګولی ۱۴ مه _ Ariana News

د شورو ورځ د پاکستان وزیراعظم نوازشریف په مشرۍ شوې د قامي سلامتیا کمېټۍ غونډې د افغانستان امنیتي وضعیت په خرابېدو اندېښنه ښودلې ده.
د پاکستان له وزیراعظم هاوسه جاری شوې خبر پاڼې ترمخه چې د غونډې ګډونوالو د کابل لخوا پر اسلام اباد د کابل برید تورونه هم په سختو ټکیو رد کړي دي او ویلي دي چې پاکستان نه یواځې پرامنه او باثباته افغانستان حامي دي بلکې د دې مقصد لپاره یې په سیمه ییز او نړیواله کچه هلې ځلې هم کړي دي.
د پاکستان وزیراعظم نوازشریف په مشرې کې دا غونډه په داسي کې حال کې شوې چې د کابل لخوا پر اسلام اباد د وسله والو د ملاتړ تور یو وارې بیا لګول شوي دي.
د وزیراعظم هاوس لخوا جاري شوې خبر پاڼه زیاتوي چې د افغانستان خاوره د پاکستان پرضد کارولو باوجود اسلام اباد غیر معمولي زغم ښودلی دی.
د پاکستان قامي سلامتیا غونډې ویلي چې پاکستان د راتلونکې خطراتو مخنیوي لپاره تیار دی خو له دې سره سره داخلي، سیمه ییز او نړیوال امنیت لپاره هم پرعزمه دی.
په دې غونډه کې سباله د قزاقستان په سر ښار استانه کې کېدونکې د شنګهای همکارۍ سازمان غونډې په اړه شوې تیاریانو ته هم حتمي شکل ورکړل شو.

“په سوریه کې حکومتي ځواکونو او یاغیانو بشري حقونه تر پښو لاندې کړي”
د بخښنې نړیوال سازمان وايي، د شام په حلب ښار کې حکومتي ځواکونو او یاغیانو دواړو بشري حقونه تر پښو لاندې کړي دي.
د بخښنې نړیوال سازمان پرون په یو رپوټ کې وویل چې د ولسمشر بشارالاسد د ځواکونو ځینې ګامونه د بشریت پر ضد د جرمونو په زمره کې راځي.
رپوټ وايي چې د حکومتي ځواکونو له خوا په دې ښار کې د یاغیانو پر ضد د بې پروا هوايي بمباریو له کبله په پراخه کچه عامو خلکو ته مرګ ژوبله رسېدلې ده.
یاد سزمان ویلي چې هم داسې د حکومت ضد یاغیانو په توغندیو د بریدونو پر مهال ولسي خلکو ته مرګ ژوبله اړولې ده.
رپوټ وايي چې د شام په جګړه کې ښکېلې دواړه غاړې خلک تښتوي ، په ناقانونه توګه یې بندي کوي او شکنجه کوي یې.

جمهور - د کاپيسا له پاره د طالبانو نومول شوی والي او یو ولسوال و وژل شول
امنیتي چارواکي:
سیمه ییز امنیتي چارواکي وايي، د کاپیسا ولایت له پاره د طالبانو نومول شوی والي او یو نومول شوی ولسوال د افغان ځواکونو په عملیاتو کې وژل شوي دي.
د جمهور خبري آژانس د خبر له مخې د کاپیسا ولایت د امنیه قوماندانۍ د امنیت امر محمد حکیم عظیمي ویلي، افغان ځواکونو نن دوشنبې د زمري اوله د کاپیسا د تګاب ولسوالۍ د بدر آب په کلي کې عملیات تر سره کړل.
نوموړي زیاته کړې، چې په دې عملیاتو کې د کاپیسا له پاره د طالبانو نومول شوی والي نسیم مشفق او د هغوی یو ولسوال قاري احسان الله وژل شوي دي.
د کاپیسا د امنیت امر زیاتوي چې په دغه عملیاتو کې یو شمېر وسله وال طالبان ټپیان شوي هم دي، خو د کره شمېر په اړه یې معلومات نه درلودل.
دی وایي دغه عملیات د ګډو افغان ځواکونو له خوا د ناټو د پرېکنده ماموریت په مرسته تر سره شوي دي.

په دې باره کې د قرآن او سنتو ډير دلائل او واضح نصوص راغلی دي چې د ايمان يا توحيد وروسته د اسلام دوهم رکن لمونځ دی .
ژباړه: ته زما هغو بنده ګانو ته ووایه چې ایمان يې راوړى دى چې لمونځ دې قايموي او له هغه مال نه دې چې مونږ دوى ته وركړى دى په پټه او ښكاره انفاق كوي، مخكې له دې نه چې هغه ورځ راشي چې په هغې كې نه اخيستل خرڅول شته او نه دوستي.
ژباړه: د الله جوماتونه خو يواځې هغه څوك ابادوي چې په الله او د اخرت په ورځ يې ایمان راوړى وي او لمونځ قايموي او زكات وركوي او نه وېرېږي غیر له الله نه، نو امېد دى چې دغه كسان به له هدایت موندونكو ځنې وي.
دریم: د خپل مال زکات ورکول… او همداسې روژه او حج .

اول په کور کې د سپي ساتل :
بي ضرورته په کور کې د سپي ساتل جواز نلري ، همدارنګه د سپي سره مينه ، مچي کول او نور د کافر قوم سره مشابهت دی او داسې کول حرام دي تفصيل دلته ولولئ .
د سپي په ويښتانو باندې لاس کش کولو په باره کې مې د منع دليل پيدا نکړ .
مګر د سپي لاړې ، خوله او پسخورده نجس دي ، که په کوم لوښي کې سپي خوله وهي وي خوراک يې پکې کړی وي هغه به اوه ځله ميځل کيږي او يو ځل به په خاورو وهل کيږي .

د چاپېریال په اړه له ډاکتر شفیق رحمان سره خبرې
په خپرونه کې مو د پېښور پوهنتون د چاپېریال ساتنې د څانګې له پخواني مشر ډاکتر شفیق رحمان سره خبرې کړې دي.
دی وايي، په ملاکنډ او د پښتونخوا په نورو سیمو کې په بېدردۍ ځنګلونه وهل شوي چې له کبله یې ماحول ته تاوان رسي.
دی په ۲۰۱۵ز کال کې د پاریس د هغې موافقې په اړه هم غږېدلی چې د نړیوالې تودوښې درجې د لوړېدو مخنیوي لپاره د نړۍ ګڼو هېوادونو لاسلیک کړه.

زموږ کاري ګروپ – د پالیسۍ د معینیت دفتر
زموږ کاري ګروپ ځوان، مسلکي او ژمن دی

الله(ج) د وکړي، چې ټول روغ، او جوړ وئ.
د انګلستان په پوهنتونو کې، محصلین، د زده کړې، په آخریني کال کي د (Final Year Project)، په نامه یو مضمون لري، چې د هغه اهمیت، د ۲ مضامینو، د اهمیت سره برابر وي.
نوټ: که چېرې تاسې زما دویمه برخه په غور سره لوستلې وي، نو تاسې ته به معلومه شوې وي،چې د آخري کال د پروژې ارزښت نوي فیصده (٪۹۰) دی. نه، داسې نده، او د هغې ارزښتسل فیصده (٪ ۱۰۰)، دی. نو لوستونکي شاید ووایي، چې لس فیصده ( ٪ ۱۰) نمرې یې څهشولې!؟
هېره د نه وي، چې ټول شاګردان خپلې پروژې، نورو داخلي او خارجي مېلمنو ته په یوه معینهورځ، چې هغو ته (Poster Day)، وایي، د لیدلو دپاره ور وړاندې کوي. پدغه ورځ ټول شاګردان،استادان، او د خارجي مؤسسو او کمپنیو نمایندګان برخه اخلي، او ټول کولای شي، چې دشاګردانو څخه د دوی د پروژو په هکله هر ډول پوښتنې وکړي.
دغه پاتې لس فیصده (٪ ۱۰) نمرې د شاګردانو، Logbook ،Logfile، د سوالونو ځوابونو، اوPoster، ته ورکول کیږي، چې جمله ټولې سل نمرې (۱۰۰) پوره شي.
شاګردان په خپل Logbook کې د پروژې په هکله خپل ورځني کارونه ریکارد کوي، او هغه داستاد او شاګرد په اونیزه مجلسونو کې، د استاد له خواه کتل او امضاء کیږي.
همدارنګه، Logfile، د هغو علمي مقالو مجموعه ده، چې شاګرد هغه د خپلې پروژې په هکلهلوستلي وي، او د هغو څخه یې د خپلې پروژې په هکله ګټه پورته کړې وي.
د پام وړ ټکي:
غواړم چې دغه ټکي ته یوځل بیا اشاره وکړم، چې تر کومه وخته پورې به مونږه، د نورو خلکولاسته راوړنې، خپلو وطنوالو ته وړاندې کوو!؟ کاشکي، دغه فکر هم وکړو، چې الله(ج) د هغهوخت هم زمونږه په ژوند کې راولي، چې نور خلک، زمونږه لاسته راوړنې، د نړۍ نورو خلکو تهوړاندې کړي.
همدارنګه، زه یو ځل بیا دواړه لاسونه، د الله(ج) لوی او مهربان دربار ته، په ډېره عاجزۍ د دعادپاره پورته کوم، او دعا کوم، چې الله(ج) د هغه شانته سوله په افغانستان او په ټوله نړۍ کېراولي، چې هغه الله(ج) ته مقبوله او منظوره وي. آمین یارب العالمین.
د افغانستان کانونه د سوکاله ژوند سرچینې
هغه فکتورونه چې د نړۍ اقتصاد ته وده کوي
د افغانستان د اوبو زېرمې او د هغوي مدیریت/سراج الحق ببرک زی ځدراڼ
د افغانستان د اوسپنې پټلۍ کرښه/ژباړن: شفیق الله یوسفزی
د ماشوم نړۍ
د ماشوم ادبیات
د ماشوم روزنه
د ماشوم روغتیا
د ماشوم لوبې
د ماشومانو کیسې
د ماشومانو په اړه
دعوت د خپلواکو رسنیو مرکز
دغه لیکنه شریکه کړئ
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
له فیسبوک څخه

هند کرېکټ بورډ افغانستان ته بل لوبغالی هم ورکوي - نن ټکی اسیا
نن ټکی اسیا (چهارشنبه، ۸ غبرګولی، ۱۳۹۷ل): د هندوستان کرېکټ بورډ چارواکو افغانستان ته د یوه رسمي سفر په ترڅ کې ویلي چې دوی به افغانستان کرېکټ بورډ ته په هند کې دویم لوبغالی هم ورکړي.
ددې پریکړې ترڅنګ هندي چارواکو دا هم زیاته کړه چې هر هغه لوبډله چې هندوستان سره سیالۍ لپاره هند ته ځي لومړی به د افغانستان ملي لوبډلې سره تمریناتي سیالۍ ترسره کوي چې دغه سیالۍ به نړیوال حیثیت ولري.
دغه پریکړې په داسې وخت کې کیږي چې دوه اوونۍ وروسته د افغانستان او هند لوبډلو ترمنځ تاریخي ټیسټ سیالۍ ترسره کیږي، د افغانستان کرېکټ بورډ رئیس عاطف مشعل د هند کرېکټ بورډ رئیس امیتاب چودري څخه مننه کړې او دا یې ددواړو بورډونو ترمنځ اړیکي ټینګول بللي.
مشعل ویلي: «ددې ناستو یوه لویه موخه د هند له کرکټ چارواکو څخه مننه کول دي چې سربیره په ګریټر نویډا لوبغالي یې په دهرادون کې راجیو ګاندي لوبغالی هم د افغان لوبډلې په واک کې ورکړ چې خپلې نړیوالې او کورنۍ لوبې په کې تر سره کړي»، هغه زیاته کړه چې هند کرېکټ بورډ د یوازیني ټیسټ سیالۍ لپاره لاره هواره کړه او له خپلې لورې یې پوره چمتو والی وښود.
له بل اړخه امیتاب چودري هم پخپل سفر خوښي وښودله، او ژمنه یې وکړه چې په راتلونکي کال آی پي ایل کې به نورو ګڼو افغان لوبغاړو ته هم د لوبیدو فرصت ورکړي چې دا اړیکي لا پسې ټینګې شي.
د یادونې وړ ده چې افغانستان به د هند لوبډلې پر وړاندې د جون میاشتې په څوارلسمه نېټه په بنګلورو ښار کې خپله لومړۍ تاریخي ټیسټ سیالۍ ترسره کړي، چې د هند لوبډلې مشر اجینکی رهانې ویلي افغانستان یوه قوي لوبډله ده او پر وړاندې به یې خپل ټول زور ازمایو.
هند کرېکټ بورډ په ۲۰۱۴م کال کې افغانستان کرېکټ بورډ ته په خپل هېواد کې د ګریټر نویډا په نوم نړیوال کرېکټ لوبغالی د کورني لوبغالي په توګه ورکړ چې شاوخوا ۴۰ زره کسان ځای کولای شي، او اوس یې پریکړه کړې چې بل لوبغالی به هم ورکړي.

داودزی: په لنډ راتلونکي کې د سولې په تړون کار پيليږي
د مذاکراتي بهیر د موثریت لپاره طالبان باید څه وکړي؟!«دوهمه برخه»
حکومت د طالبانو د داسې تشکیل مشر «وژلی»؛ چې طالبان يې نه لري
لونګ په د سولې تودې هڅې او د افغان حکومت سړه اراده
استاد محمد په طالبان او د سولې وروستی چلینج

عزيز فضلي: زما د عمر ازموينه سمه نه ده، زه له ۱۶ کالو ټيټ يم
زه عزېز فضلي يم. په جلال اباد کې مې د ۱۶ کاله ټيټ لوبډلې په ازموينه کې برخه واخيسته.
د افغانستان د ۱۶ کاله ټيټ کرکټ لوبډلې ته د غوره ۴۰ کسانو پورې کامياب وومه. د کرکټ بورډ موږ کابل ته د هډوکو د ټيسټ لپاره وغوښتو. ټيسټ وشو اوزما عمر ېې ۱۸کاله وښود.زما خپل عمر ۱۵ نيم کاله دی.
کله چې زه پېښور ته لاړم او خپل د هډوکي ټېسټ می وکړ نو په هغه کی زما عمر ۱۵ کاله او ۴ مېاشتې راغی. ما سره خپل د هډوکی د ټېسټ ټول results شته دی چې د ډاکټر له خوا ټاپه شوي هم دي.
که افغان کرکټ بورډ ېقېن نه کوي نو خپل د bone test ټول result ورته ښودلی شم او که کرکټ بورډ واېی چي په ما کې لېاقت نشته نو د ملي لوبډلې ټول لوبغاړي دې کېنوي او له ما څخه دې ازموينه trails واخلي.

دغه ډولونه چای وڅښئ او له چاغوالي سره مخه ښه وکړئ!
نن ټکی اسیا (چهارشنبه، ۲۳ کب، ۱۳۹۶ل): د وزن کمولو لپاره له یو شمېر طبي او غیر طبي لارو ګټه اخیستل کیږي، له ورزش سره مختلف خواړه، څښاک او داسې نور شیان.. د وزن کمولو لپاره په طبابت کې څیړنې کیږي او مختلف لارې موندل کیږي. که چای څښل مو خوښ وي، نو داسې چای وڅښئ چې هم مو ورسره ...
نن ټکی اسیا (پنجشنبه، لیندۍ ۲۷مه ۱۳۹۳ل): دلته مو له هغه خواړه سره اشنا کوو کوم چې انسان له ذهني فشار او اندیښنې څخه ژغوري. ذهني فشار یو له هغو لاملونو څخه دی چې انسان په بې شمیره ناروغیو اخته کوي. د ډیرو ناروغیو څخه د خلاصون یوازینۍ لار خپل ځان او ذهن ارامه ساتل دي. د دې موخې لپاره ...

کورپاڼه _ زموږ په اړه _ مونږ سره اړیکه _ سایتهای مفید
افغان موډل د نوي كال د جشن د نمانځلو لپاره بېلابېل پروګرامونه لري
د خصوصي پوهنتونو په برخه کې دا لويه لاسته راوړنه ګڼلى شو، چې په روان کال کې د لومړي ځل لپاره د خصوصي پوهنتونونو فارغانو ته له دولتي پوهنتونه سره په کچه برابر او معياري ديپلومونه ورکول کېږي ،
له دې وړاندې د خصوصي پوهنتونونوفارغانو ته د فراغت د ديپلومونوتوزيع د يولړنامعلومو دلايلو پربنا معطل وه، خو د خصوصي پو هنتونو د فارغانو له ټولو مهمه او لومړنۍ غوښتنه هم دا وه .
دخصوصي پو هنتونونو د اتحاديې رييس ښاغلي سيد جاوېد انديش په دې اړه وويل : دايوه څرګنده خبره ده چې د نړۍ په پرمختللفو هېوادونو کې ، غوره او معياري پوهنتونونه په خصوصي سکتورکې فعاليت لري ، خو زموږ په هېواد کې دا موضوع بر عکس تعبير شوې، ځکه له يوه پلوه په افغانستان کې په خصوصي سکتور کې لوړې زده کړې يوه نوې پديده ده او له بل پلوه د يوشمېر مافيايي کړيو له خوا چې نوې پانګه يې پيدا کړې داسې تحصيلي بنسټونه جوړشوي چې په کې يوازې فراغت پلورل کېږي او د لوړو زده کړو وزارت زموږ پر وړاندې دليل داو چې په خصوصي پوهنتنو نو او موسسو کې له اتلس زره نه تر څلوروېشت زره پورې خيالي محصلين وجود لري، چې د وزارت دغه اتهام د ټولوخصوصي
د دې پو ښتنې په ځواب کې چې که کوم
پو هنتونونه د اصولوخلاف اويا هم د وزارت يا اتحاديې له مقرراتو پټه او يا ښکاره سرغړونه وکړي د هغوی په اړه به ستاسې پرېکړه څه وي ؟ ښاغلي انديش په غوڅو ټکو وويل : هغو پوهنتونو ته به هېڅکله په اتحاديه کې د غړيتوب حق ورنه کړو چې هغوی پر غير قانوني کړنو متهم وي، ځکه همدا شک د دې سبب شو چې خصوصي پو هنتونونو ته د ديپلومونو توزيع په کلونو کلونو بنده شي ، په خصوصي پو هنتونو کې د زده كوونكو د کميت په اړه ښاغلي انديش زياته کړه ، دا وخت د هېواد په خصوصي پو هنتونو کې د يو لک اتيا زره په شاوخوا کې محصلين زده کړې کوي ، چې دا د هېواد د ځوانانو لويه کتله جوړوي ، د خپلې مرکې په پای کې ښاغلي انديش هيله څرګنده کړه چې زموږ ځوانان بايد په ملي روحيه و روزل شي او د مافيايي کړيو له خوا غلط او پر هغو لارو روان نه شي چې ملي ګټو ته موپه زيان وي. حيات الله حليم

او دغه باور د افغانستان په روښان فکرانوکې، د افغانستان په پارلمان کې او آن داچې د افغانستان په امنيتي ارګانونو کې ډير کمزوري شوي دي چې دوي له طالبانو داهيله وکړي چې په ساده ګې به دوي سولي ته کيني بله داچې اوس دطالبانو جنګي ډلي او ګروپونه سره ويشل شوي دي.
سليمان لايق دنوموړي پوښتني په ځواب کې وويل: دا خو څرګنده ده چې په امريکا کې ديوي، نوي ستراتيژي خبري کيږي او دهغو تر ټولو مشر مقام رياست جمهوري مقام ده چې ټرامپ يي په راس کې دي ټرامپ په خپله وايي چې زه د افغانستان دپاره نوي ستراتيژي جوړوم چې د افغانستان جګړه ختمه شي نو ددي خبري معنا داده چې دغه هيت هم دامريکا دحکومت دپاليسي په رڼا کې دلته راغلي وه نو جان مکين او ورسره ټيم به يي پاکستان او د افغانستان حکومت ته ويلي وي چې تاسو د ډيورند په کرښه شاوخوا کې په ګډه د تروريستانو ځالي محوه کړي پاکستان وايي چې مونږ هم له تروريستانو صدمه وينو او مونږ خو دهغه وطن يو چې خلک موټول په وينو سره دي مونږ خو دتروريزم په جګړه کې دومره قرباني شوي يو که سړي دنړي ټولي اوښکي پري توي کړي کمه ده.
اکادمسين سليمان لايق دپاکستان په اړه وويل: پاکستان به هم خپلي خبري جان مکين ته کړي وي خو جان مکين او د ده ټيم دومره ساده خلک ندي هغه له پاکستان څخه تجربه لري او پاکستان ښه پيژني منځګړيتوب کوي خو منځکړيتوب نشي کولاي چې ژرناري کړي چې څوک ملامت دي خو زمونږ دمطبوعاتو څخه داسي معلوميږي چې جان مکين به د افغانستان جمهور رئيس ته ډا ورکړي وي چې پاکستان حاضر ده چې دتروريزم په وهلو کې له تاسو سره خپل معلومات شريک کړي خو د افغانستان دجمهور رئيس موقف هم معلوم ده او هغه پرله پسي چغي وهي چې پاکستان دروغ وايي او دوه مخي سياست کوي.

زموږ په اړه
22 ساعتونه مخکې
ولسي جرګه: د کورني سیاسي بحران له حل پرته نړیواله ټولنه د افغانستان ستونزه نه شي حلولای
افغان حکومت او طالبانو د ترکیې د سولې په ناسته کې د خپلو استازو ګډون رد کړ
کلتور او ادب
د امريكا تر ټولو اوږده جګړه؛ آيا نور هم دوام وكړي؟!
حکومت او ملګرو ملتونو د اړمنو افغانانو لپاره ۴۳۰ میلیون ډالره مرسته غوښتې
د امريكايي چارواكيو له لوري له ترهګرۍ سره د مبارزې په برخه كې د پاكستان پرخلاف دغه ډول څرګندونې له تېرو ۱۷ كلونو راهيسې همدغسې دوام كوي، دغه نيوكې نور له كلېشې هم وځي، د مسخرو بريد ته رسېږي.
د پخواني ولسمشر حامد كرزي دريځ د ډېرو ترخو تجربو محصول دى. هغه دا درك كړې چې امريكا افغانستان ته يوازې د جګړې د دوام د ډګر اړتيا لري. نوموړي له كلونو راهيسې دغه خبره تكرار كړې چې د افغانستان د سولې كيلي له امريكا او پاكستان سره ده.
راتلونکې دولسم کال ۱۳۰ مه ګڼه، دوشنبه ۱۳۹۶د لړم۲۲ مه
سي بي اس تلويزيوني شبكې د افغانستان د روانې وضعې په اړه له ولسمشر غني ...
ځواب دلته پرېږدئ ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
والسټریټ ژورنال: چين غواړي په افغانستان کې خپله ښکېلتیا پراخه کړي
امریکا د اسلامي حزب دوه غړي د نړېوالو ترهګرو لست کې شامل کړل
دولسم کال ۱۷۶ مه ګڼه، سه شنبه ۱۳۹۶د مرغومي ۲۶ مه https://t.co/h1zUCZdR11 https://t.co/aVmk93BJNE14 ساعتونه مخکې
وروستۍ تبصرې

د افغانستان او اروپایي اتحادیې ګډه کمیتې لومړۍ غونډه؛ د اروپا اتحادیې د تور لیست نه د افغانستان د هوایي شرکتونو د خروج په اړه خبرې _ Civil Aviation Authority of Afghanistan. 2017
د ادارې په اړه
د ملکي هوایي چلند تاریخچه
مشرتابه پلاوې
د پلان او پالیسي معاونیت
د مقام دفتر ریاست
د ملکي هوایي چلند د انیستیتوت ریاست
د پروژو د تطبیق او پلان ریاست
د قوانینو او نړیوالو معاهداتو ریاست
د مالی او اداری ریاست
د هوایي ترافیکو د خدماتو د تنظیم ریاست
د ملکي هوایي چلند قانون او مقررات
د هوا حالات
دکارموندنې اعلان
د افغانستان او اروپایي اتحادیې ګډه کمیتې لومړۍ غونډه؛ د اروپا اتحادیې د تور لیست نه د افغانستان د هوایي شرکتونو د خروج په اړه خبرې
یوې دولتي جګپوړې پلاوې د مالیې وزیر اکلیل حکیمي، د ملکي هوایي چلند خپلواکې ادارې عمومي مشر محمود شاه حبیبي او یو شمېر نورو دولتي چارواکو په ګډون بلجیم هېواد ته د یو سفر په ترڅ کې، د اروپااتحادیې لوړپوړې پلاوې سره کتلی.په دې کتنه کې د افغانستان او اروپا اتحادیې ګډه کمیتې، د مشارکت او انکشاف لپاره د همکاریو د هوکړې پر پلي کېدو خبرې کړي، دغه غونډه د مالیې وزیر اکلیل حکیمي او د اروپا اتحادیې د آسیا پاسفیک عمومي رییس عامل ګونار ویګان په ګډه مشرۍ سره جوړه شوې وو.
د آجندا سره سم لومړۍ د مشارکت او انکشاف لپاره د هوکړې طرزالعمل لاسلیک شوه، وروسته د افغانستان د اقتصادي وده، د افغانستان لپاره د اروپا د اتحادیې نوي پرمختیایي استراتېژي، د SBC دولت سازي تړون چې په ۲۰۱۷-۲۰۱۸ زیږدیز کال کې، د افغانستان لپاره ۲۰۰ میلیون یورو ځانګړې شوی په اړه خبري وشوې.
د بروکسیل کنفرانس تعهداتو پلي کول، د ټاکنو ترسره کول، د افغانستان د روڼوالی شاخصونو پراساسد سیمې ترکچې د بودجې دویم دریځ ترلاسه کول، د ملي عوایدو راټولول، په ملي بودجه کې سمون( اصلاحات) راوړل، افغنستان د ځان بسیاینې په لور، د خصوصي سکتور پیاوړتیا، د بنسټیزو پروژو پلي کول، د بانکداري سکتور پیاوړې کول، سیمییز اړیکې او همکارۍ، ښه حکومتولی، میثاق شهروندي، د اروپا په بازارونو کې د افغانستان تولیداتو لپاره بازارموندنه، د سوله بهیر(پروسه)، د کابل پروسه، کارموندنه او غوره خدماتو وړاندې کول، د فساد پروړاندې مبارزې له هغو موضوعګانې څخه وو چې د غونډې په ترڅ کې ورباندې بحث او خبري اترې وشوې.
په دې ناسته کې د ترانسپورت په هکله هم خبري وشوې، پکې افغانستان د اروپا اتحادیېد تور لیست نه د هوایي شرکتونو د راویستلو غوښتونکې شو.
د ملکي هوایي چلند خپلواکې ادارې عمومي مشر محمود شاه حبیبي، د افغانستان هوایي شرکتونو له تور لیست څخهخروج او د کابل او اروپایي هېوادونو ترمنځ مخامخ الوتنې(مستقیم پروازونه) پیلول، د کارموندنه او اقتصادي ودې لپاره یې اغیزمن وباله. په اقتصادې ودې سره مسافرینو لپاره هم آسانتیاوې ایجادېږي. د اروپا اتحادیې په افغانستان کې د شويو پرمختګو څخه په هرکلی سره وویل: چې په اوږد مهالو مرستو سره به د افغانستان خلکو سره پاتې شي. په پای کې افغان پلاوې د همکاریو د غځولو لپاره د اروپا اتحادیې د اوږد مهالوتعهداتو څخه مننه وکړه.
© 2017 د وپ سایټ ټول مادي او معنوي حقوق د افغانستان د ملکي هوایي چلند خپلواکې ادارې لپاره خوندي دي

وړیا آنلاین میني او نور! _ د مينې ژوند کوي. د ژوند سره مينه.
نه غړيتوب لري؟ سره یو ځای شول اوس، وړيا ده! _ ستاسو د کارن-نوم يا شفر درنه هېر شوی؟
ترين د غړو...
په آنلاین توګه (26) _ تاسې مې ليدلي وئ! _ وڅېړئ ما! _ څريدل د ښارونو له _ ګډون کول
© 2007-2018 TruLuv.com _ د پټنتيا _ د کارولو شرایط ژبې _ هیوادونه _ په اړه _ تماس _ مرسته! یا کمک

د پـنځلس کلـنی پوری پدی کلی کی پاتی شــو او د هغـه وروســته د کامی د داربنګ کلی تـه وﻻړ او هلــته پـه کار او زيار لګــيا شــو او پـه ډيـری سـختی او بی وزلی ئی خـپلی ورځی شــپی ســبا کـولی. ده د لومــړی ځل لــپاره خــپل تاثرات او جذبات او حاﻻت او د محــيط عکس العمل د خــوږو او روانو کلمــاتو پـه تــرڅ کی وپـيل چـه پـه نتـــيجه کی شـعر تری جـوړ شــو .
دده لومــړی تــرانه چی وروســـته بيا د اتحاد مشــرق پـه ورځـپاڼی کی هغـه وخت خــپره شــوه چی ښاغلی خادم ددغــه ورځــپاڼی مديــر ؤ، او د هغی له امله مشــهور او پـه ادبی محافلو کی وپــيژندل شــو. د هغی يـو بيت دا دی .
پـه 1332 هجـری لمـريـز کال کابل ته راغې او پـه کابل راديو کی د پښـتو د موسـيقی د تنظيمونکې په توګه مقــرر شــو. ده لـيک لوست نشــو کوﻻی او پـدی ډيــر زوريده .
د وطن په درد دردمن او د ولس په خـوږ خـوږمن ، دپښـتونســتان د ازادی د غـورځنګ د لــياری فدا کار او د پښــتون د پــرمختګ ارزومن ؤ .
د حسن او جمال لــيوال ، د ګل بلبل ، د شـمعی پـتنګ او د ازادی ملنګ ؤ. د نادودو او تـيريو ســره ئی مخالفت ، د نفاق او ګـوندی ســره ئی دښــمنی او د بی علمی ســره ئی جګــړه درلـوده. د لټی او بيکاری په مقابل کی ئی ښـه په ټينګه مجادله کــړيده. او د پښتنې کلــتور ممثل او مبلغ او د ننګ او غــيرت ټوټه وه ، د مشــرانو احــترام ئی ساته او پـر کشــرانو ئی شفقت کاوه. ده د لــری او بــری پښــتونخــواه د عـوامو او خـواصو د پوهـو ، او بی سـوادو د رسمی او ولسی کسانو په زړو کی ئی ځای درلود او هــر چا ورته په درنه ســترګه کــتل. دا خــو ځکه چی ټول پښتانه ده ته ګــران او په زړه پوری او د ټولو خــير او سعادت دده لومــړی هــيله او ارزو وه .
د ناز په خوب ويده وې ما ژړل
ستا د مخ او د سپوږمۍ مقابله وه
لکه زه چې داسې زېړ زبېښلی ګرځم
که څوک ما منع کوي د يار له دره

د سیاسی چارو یوشمېر شننونکی وایی، چې قطر ته د ولسمشر کرزی سفر یو بې پلانه سفر و چې کومه لاسته راوړنه یې نه درلوده.
دغه شنناندی وایی، چې قطر ته د ولسمشر کرزی سفر د قطر په خوښه نه بلکې د ولسمشرۍ ماڼۍ په خوښه تر سره شوی دی.
د سیاسی چارو شننونکی وحید مژده ماندګار ورځپاڼې ته وویل، چې قطر ته د ولسمشر سفر له مقدمې او پلان پرته هغه ډول چې د نوموړی چارې ترسره کېږی، دا هم تر سره شو.
هغه زیاته کړه، ولسمشر کرزی هغه مهال چې له پاکستان نهیلی شو نو اعلان یې وکړ، چې له پاکستان پرته به د سولې هڅه وکړی او قطر ته یې سفر وکړ.
نوموړی وایی، ولسمشر کرزی چې په قطر کې د طالبانو لپاره د دفتر پرانستې په اړه کوم شرطونه وړاندې کړی، داسې شرطونه دی چې باید د طالبانو پر ځای دغه دفتر د سولې د عالی شورا لپاره پرانیستل شی.
د ده په خبره، کرزی ویلی په دې دفتر کې چې کوم استازی راځی هغوی باید د ملا محمد عمر تصدیق له ځانه سره ولری او دا چې تصدیق چاته وړاندې کړی، روښانه ده او هغه د سولې عالی شورا ده.
ښاغلی مژده زیاتوی، د حکوت بل شرط دا دی چې په دې دفتر کې د ې د طالبانو لپاره تبلیغ نه کېږی، بلکې دا به د طالبانو لپاره یوازې یو ادرس وی او که د هر چا له طالبانو سره کار وی دې ادرس ته به مراجعه کوی او مختلف لوری دې د افغان حکومت په اجازه او مشوره له طالبانو سره خبرې وکړی.
د نوموړی په خبره، د ولسمشر کرزی نور شرطونه دا دی چې په دې دفتر دې د طالبانو بیرغ نه پورته کېږی، د اسلامی امارت نوم به نه ورکول کېږی او په دې دفتر کې ټول مذاکرات به د سولې د عالی شورا او افغان حکومت تر مشرۍ لاندې کېږی.
دی وایی، دا هغه شرطونه دی چې قطر ته د منلو خبره نه ده او په حقیقت کې دا دفتر د سولې د عالی شورا لپاره پرانستل کېږی.
د سیاسی چارو دغه شنناند زیاتوی، چې ولسمشر کرزی له طالبانو سره نه دی لیدلی او په قطر کې یې له سوداګرو او د قطر له امیر سره په افغانستان کې د قطری چارواکیو د پانګونې په اړه خبرې کړی دی.
دی وایی، له ډېره وخته ولسمشر کرزی غوښتل قطر ته لاړ شی او دا د افغان حکومت غوښتنه وه، چې بلاخره د قطر د امیر له لوری ورته رسمی بلنه ورکړل شوه؛ خو دا بلنه د دې لپاره نه وه چې د قطر امیر ورسره په یوې خاصې موضوع خبرې وکړی.
نوموړی وایی، اصلاً په قطر کې د طالبانو لپاره د دفتر په پرانستې د امریکا او طالبانو ترمنځ د یوه توافق له مخې موافقه وشوه او هغه کسان چې دې دفتر ته راغلی هغه امریکا پېژندلی او له پاکستانه یې غوښتنه کړې چې دغه کسان دې قطر ته لاړ شی او دا د هماغه لېست پر بنسټ تللی، چې لومړی طالبانو امریکا ته ورکړی او بیا امریکا پاکستان ته ورکړی چې دغو کسانو ته اجازه ورکړی.
د سیاسی چارو شننونکی وحید مژده په دې باور دی، چې اصلاً طالبان دې دفتر ته اړتیا هم نه لری او هغوی په دې باور دی چې افغان حکومت هسې په دې دفتر کې ځان شریکوی او دوی ورسره خبرې هم نه کوی.
هغه د دې پوښتنې په ځواب کې چې افغان حکومت د باګرام زندان تر لاسه کړی او له پاکستان پرته یې د سولې د خبرو د پرمخ بېولو هوډ کړی، ای دغه کړنې به د طالبانو په دریځ کې بدلون راولی که نه؟ وویل، افغان حکومت له امریکا یوازې د باګرام زندان تر لاسه کړی؛ خو که ټول باګرام هم افغان لوری ته وسپارل شی، طالبان ورسره د خبرو اترو زړه ښه نه کړی.
دی زیاتوی، طالبان یوشمېر سرې کرښې لری چې تر ې نه اوړی او په هغو کې یوه هم له افغان دولت سره خبرې اترې دی، چې طالبان پرې ټینګ ولاړ دی او له خپل دې دریځ نه به وانه وړی.
وحید مژده وایی، ولسمشر کرزی په قطر کې وویل، چې امریکایان له افغانستان نه نه وځی او په هېواد کې پنځه پوځی اډې غواړی چې ژر به ورسره دغه تړون لاسلیک کړی، دا هغه خبرې دی چې طالبان وسره توافق نه لری او وایی که امریکایان په افغانستان کې وی دوی به ورسره جګړې ته دوام ورکړی او په وینا یې چې حتی طالبان وایی له امریکا سره هم خبرې نه کوی.
هغه زیاتوی، چې اوس ټولې خبرې په تناقض کې روانې دی او په باور یې چې هېڅ پایله به ورنه کړی.
دا په داسې حال کې ده، چې ولسمشرۍ ماڼۍ وایی، چې قطرته د ولسمشر حامد کرزی په سفر کې د دې هېواد چارواکیو د افغانستان د سولې له بهیر سره د مرستې ژمنه وکړه.
د ولسمشر د ویاند مرستیال فایق واحدی ویلی، چې ولسمشر حامد کرزی په خپل دې سفر کې له قطری چارواکو سره په بېلابېلو مهمو مسایلو خبرې وکړې.
هغه وایی، د ولسمشر د سفر اصلی هدف دا وو، چې د دواړو هېوادونو ترمنځ سیاسی او اقتصادی اړیکې پیاوړې شی او د سولې په ټینګښت کې د قطر رول معلوم شی.
د ښاغلی واحدی په وینا، خبرې تر ډېره په دې متمرکزې وې چې قطر څنګه کولای شی د افغانستان د سولې په بهیر کې ګټور رول ولوبوی.
ولسمشر حامد کرزی د شنبې په ورځ په یوه دوه ورځنی سفر قطر ته روان شو او د یکشنبې په ورځ ناوخته بیرته خپل هېواد ته راستون شو.
په قطر کې طالبانو ته د دفتر د پرانستل کیدو طرحه په لومړی سر کې د امریکایی چارواکو او طالبانو په پټو خبرو کې رامنځ ته شوې وه.

له زده کړو وروسته په کاري ډګر کې د پرمختګ لپاره دا خبرې عملي کړئ – ياران
ټولنیز ژوند
کلتور او هنر
د یاران په اړه
د محرمیت پالیسي
هند او د مسلمانانو د طلاق لانجه؛ حکومت په ۳ کاڼو طلاق...
د افغانستان او پاکستان مهمه سیالي؛ ښايي اصغر او محمد عامر...
هند ته د غني سفر؛ د کرزي نیږدې کس څنګه ناکام کړ؟
له زده کړو وروسته په کاري ډګر کې د پرمختګ لپاره دا خبرې عملي کړئ
که مو د زده کړې ډګر څخه وروسته د کار او عمل ډګر ته سترګې وي، نو د دندې په جریان کې د ترفیع او مخکې تګ لپاره لاندې لارښونې پا پام کې ونیسئ:
۱. د وظیفې په ځای کې او همدارنګه په عادي ژوند کې هم هیڅکله د خلکو پسې خبرې مه کوه، ځکه خلکو پسې خبرې کول ستا حیثیت داغمن کوي.
۲. کوښښ وکړه چې د داسې شخص سره رقابت وکړې چې ستا څخه قوي وي، ځکه د داسې خلکو څخه مخکې کیدل ډیر کار ته ضرورت لري او هر څوک چې ډیر کار کوي هماغه کامیابیږي هم.
۳. کامیاب مشران د مفاهمې ښه مهارت لري، چې له مخې د خپلو لاس لاندې کسانو څخه هم ډیر څه په مثمیره توګه زده کوي، نو که غواړئ چې کامیاب شئ نو تاسې باید د خبرو کولو ښه هنر زده کړئ.
۴. همیشه د خپل کار په اړه د خپل مشر څخه نظر اخله او په کارونو کې ورسره مشوره کوه، البته یو څه ته مو باید پام وي چې دغه ډول کړنې په غوړه مالۍ کې نه راځي.
۵. کوښښ وکړه چې په ښه راغلاست او ستړې مشۍ کې تر نورو مخکې شې، ځکه د مشرانو دا کار ډیر خوښیږي چې په پایله کې به یې د یو ښه موقف خاوند شي.
۶. همیشه خپلې وظیفې ته په رسمې لباس کې ځه، ځکه رسمي لباس اغوستل تر شا څو ګټې لري، لومړی دا چې تاسې د مراجعینو څخه جلا کوي، بله داچې رسمې لباس کول د وظیفې اخلاق دي، ددې ترڅنګ هغه مراجعین چې تاسې ته ضرورت لري کولی شي چې په اساني سره تاسې پیدا کړي.
۷. د دې لپاره چې د وظیفې مسولیت په ښه توګه تر سره کړې نو تاسې باید د خپل وجود د سالم ساتلو لپاره روزمره تمرین وکړئ، ځکه هر هغه کارګر چې ډیرې رخصتۍ کوي د کارفرما نه خوښیږي (وقایه له معالجې بهتره ده).
۸. شخصې برخورد او عادات هم ډیر مهم دی، هیڅکله هم هڅه مه کوئ چې د دروغو په ویلو سره د خپل مشر څخه کریډټ واخلئ، ځکه لمر په دوه ګوتو نه پټیږي، بله دا چې اکثریت مشران پدې ښه پوهیږي چې رښتیا او دروغ سره تفکیک کړي.
۹. کوښښ وکړه چې خپل کار ځای ته لږ وختي ورسیږې، ځکه په وختي تګ سره به تاسې ددې وخت ولرئ چې خپل ذهن ارام کړئ چې د ورځې په جریان کې به خپل درسپارل شوی مسولیت په ښه توګه تر سره کړئ.
۱۰. د خپلو کارونو د ښه ترسره کولو لپاره د ځان سره یو پلان جوړ کړه او همدارنګه د کارونو د ترسره کولو لپاره وروستۍ نېټې ته په کاري پلان کې په رنګین قلم ځای ورکړه، چې ددې کار سره به تاسې هیڅکله رسمې وخت په شخصي کړنو تیر(ضایع) نه کړئ.
۱۱. هیڅکله هم په دنده کې خبرې شخصي مه اخله، د بیلګې په توګه که ستاسې مشر په مجلس کې د کومې کړنې څخه شکایت وکړي، نو تاسې باید دا فکر ونه کړئ چې ګویا دا خبره یې ماته کړئ، یا يې زه په غوږ و وهلم.
۱۲. که د وظیفې په جریان کې مو کوم اداري غړي سهوه وکړه یا د کومې خطا مرتکب شو، نو د نورو اداري غړو په مخ کې یې ورته مه یادوه، بلکې په یواځې توګه په ځانګړي ځای کې یې ورته په داسې طریقه یاده کړه چې نوموړی د حقارت احساس ونه کړي، ددې کړنې ګټه دا ده چې لومړی خو دا د یو ښه رهبر خاصیت دی بله دا چې په اداره کې د بدبینۍ څخه مخنیوی کوي.
۱۳. د ورځې په جریان کې یو څه وخت د ځان سره یواځې تیروه او دغه پوښتنې له ځانه کوه، زما د ژوند هدف څه شی دی، زه څه غواړم چې په راتلونکې کې شم، او څنګه خپلو هیلو ته رسیدای شم؟
۱۴. په دنده کې د الف پلان ترڅنګ همیشه ب پلان هم ولره، ځکه د بدیل په لرلو سره تاسې هیڅکله د ډار احساس نه کوئ او خپله وظیفه په ښه جرآئت سره تر سره کوئ چې په لوړ مورال سره د وظیفې تر سره کول د غلطیو کرښه هم راټیټوي.
۱۵. همیشه پدې باور ولره چې د کامیابۍ راز سخت کار کول او حوصله ده، هیڅکله هم میدان مه پریږده ځکه یوه ډیره مشهوره وینا ده چې ګټونکی هیڅکله میدان نه پریږدي او میدان پریښودونکی هیڅکله ګټونکی کیږي نه.
له دې ځایه ددې لیکنې شریکول مه هیروئ:
د لیکوال/ لیکوالې په اړه
ښايي ستاسو دا هم په طبعه وي
4 ساعتونه مخکې
دنده که کاروبار؛ کوم یو، موږ او ټولنې ته ډیره ګټه لري...
له انټرنیټ پرته خپل برېښنالیک ته لاسرسی ولرئ !
3 ورځې مخکې

د ژوندانه هغه درسونه چې ښوونځي او پوهنتون کې به یې زده نه کړئ – ياران
ټولنیز ژوند
کلتور او هنر
د یاران په اړه
د محرمیت پالیسي
ابوظبۍ د افغان حکومت او طالبانو په شمول د افغانستان...
ریسټورانټ ته د تلو اخلاق؛ دا ټکي حتماً په پام کې ولرئ
که په ژمي که له یخ ځان ساتئ، نو داسې وکړئ
نوې نړیواله درجه بندۍ کې راشد په خپل ځای، خو نورو...
ټولنیز ژوند • زده کړې
د ژوندانه هغه درسونه چې ښوونځي او پوهنتون کې به یې زده نه کړئ
2 اونۍ مخکې
ژباړه: محمد عزیز پردېس
موږ ټول په زده کړنيزو مرکزونو کې د درسونو ترڅنګ د ژوندانه په اړه ډېر داسې څه زده کوو چې واقعا ورته اړتيا لرو.
دلته مو د ژوندانه په هکله ځينې مهمې لارښوونې تاسو ته راټولې کړي چې تقريبا هېڅ پوهنتون او هېڅ ښوونځی يې خپلو زده کوونکو ته نه زده کوي.
د ريچارډ کارلسن د وينا په تائيد، بې ارزښته څيزونه مه څکئ. دا دې مانا ورکوي چې، ډېری خلک ځانونه د هغو کارونو په سټرس کې مشغولوي، چې اصلا دومره ارزښت نه لري. کله چې خپل ځانونه د دومره وړو څيزونو لپاره ستومانه کوو، نو پرته له شکه چې زموږ هيلو ته د رسېدو لپاره کوم ځای نه پاتې کېږي او د خپلو شېبو څخه هېڅ خوند نه اخلو.
۲- ژوند د وړاندوينې وړ نه دی
ژوند د وړاندوينې وړ نه دی او ممکنه ده چې هره شېبه مو د لوړو او ژورو سره مخامخ کړي. يوازې ووايئ چې ( هېڅکله ) او وروسته وګورئ چې څه پېښه رامنځ ته کېږي. د ژوندانه د هغو غوټو لپاره ستاسو پر وړاندې پرتې دي، يوازې د پرانيستي او خوش بينه ذهن سره کولی شئ ورته ښه راغلاست ووايئ!!
۳- د ځان په اړه ډېر صفت مه کوئ
په ټولو ژبو کې تر ټولو خسته کن لُغت (زه) دی. هو دا تصور شته چې د دې لُغت تکرارول پر نفس اعتماد لوړوي. خو ډېری وخت ټول هغه څيزونه چې د خپل ځان په اړه د ( زه ) په تکرارولو سره تشريح او توضيح کوئ؛ واقعيت نه لري! مانا دا چې که يو کس تل د خپلو وړتياوو او فضايلو په اړه خبرې او صفت وکړي، نو دا ډېر خسته کن او ستړي کوونکي تمامېږي. دا ځان غوښتنه ده، نه په خپل نفس اعتماد.
۴- د مادياتو په پرتله انسانيت مهم دی
د مادياتو په پرتله ټولنيزې اړيکې ډېر ارزښت لري، پرته له شکه چې ټولنيزې اړيکې او حسنه روابط ستاسو پر راتلونکي ژور اغېز لري. د کورنۍ، کاري چاپېريال او د ملګرو په منځ کې مينه او ښې اړيکې، د مادي برياليتوب په پرتله ډېر خوند لري. په دې ځان باوري کړئ چې يوازې پيسې د خوښۍ سبب نه ګرځي.
۵- پرته له تاسو څخه، هېڅوک نشي کولی چې تاسو راضي او خوښ کړي!
ستاسو د ذهن راحتوالی او رضايت يوازې تاسو پورې اړه لري. دا په ياد ولرئ چې دا يوازې تاسو خپله ياست چې ځان مو خوښ ساتلی شئ.
۶- د شخصيت او کمال درجه
کمالات د شخص سره ښه ښکاري. کمال، وړتيا او ښه اعمال پر تاسو د نورو خلکو اعتماد او اطمينان لوړوي. د دغه درجې د ترلاسه کولو لپاره هڅه وکړئ.
۷- دا زده کړئ چې ځان، نور او حتی دښمنان مو وبښئ
انسان جايز الخطا دی، موږ ټول تېروتنې کوو؛ خو کينه، حسادت او د تېرو بدو پېښو په اړه يادونه کول مو يوازې ذهن مغشوش او ستړی کوي او دا به موږ يو چې له ژوند څخه خوند نشو اخيستی، نه نور خلک!!
۸- موسکا او خندا د هر درد درمل دي
په موسکا او خندا سره مو خپل دردونه هېر او تورې کندې ته يې وغورځوئ.
۹- ښه خواړه، استراحت او په تازه هوا کې ورزش مه هېروئ
خپلې سلامتۍ ته په ټيټه سترګه مه ګورئ، د پورته ټکو په مراعتولو سره له روغ صحت او ژوند څخه خوند واخلئ.
۱۰- چې تاسو هرڅه وغواړئ، د غښتلې ارادې په مرسته يې ترلاسه کولی شئ
هېڅکله مه تسليمېږئ او د خپلو موخو او هيلو د ترلاسه کولو لپاره مو هڅې جاري وساتئ.
له تلويزون څخه ځان لرې وساتئ او په ورزش او مطالعې سره مو ذهن فعاله وساتئ.
۱۲- ماتې مو بريا ته رسوي
هرڅوک د خپل ژوند په اوږدو کې له ماتو سره مخ کېږي. ماتې موږ درسونه راکوي. موږ ته دا زده کوي چې څنګه متواضع واوسو او ښه لاره د ځان لپاره وټاکو. اډيسون د پرلپسې ماتو په منلو سره بلاخره بريا ته ورسېد، هغه وايي: ما ماته نه ده خوړلې، يوازې مې په لسهاو زرو لارې ازمويلې دي، چې واقعا راته ګټورې وې!
۱۳- د نورو د تېروتنو څخه د عبرت درس زده کړئ
يو بودايي بوډا داسې وايي: پوه کس هغه څوک دی چې له خپلو تېروتنو څخه نېک درس زده کړي او ترټولو پوه کس بيا هغه څوک دی چې د نورو ماتو څخه زده کړه وکړي.
۱۴- د نورو سره په مينې کولو مه شرمېږئ
ژوند لنډ دی او پای يې نه دی مالوم، نو هڅه وکړئ چې ټولو سره مينه او محبت وکړئ.
۱۵- داسې ژوند وکړئ چې ګواکې د ژوند وروستۍ ورځ مو ده!!
ستاسو له مړينې څخه وروسته يوازې او يوازې ښه اعمال، نېکه رويه او غوره اخلاق له تاسو په يادګار پاتې کېږي. له ټولو سره ښه رويه وکړئ، ژوند اعتبار نه لري.
له دې ځایه ددې لیکنې شریکول مه هیروئ:
د لیکوال/ لیکوالې په اړه
محمد عزیز پردېس منځنۍ زده کړې د کندز په حضرت علي لېسه کې او لوړې زده کړې يې د کندز پوهنتون د ښوونې او روزنې پوهنځي په پښتو ځانګه کې کړي دي.
نوموړی دمګړی له يو خصوصي انستيتوت سره د ژباړې په برخه کې بوخت دی.
ښايي ستاسو دا هم په طبعه وي
15 ساعتونه مخکې
هغه عادتونه چې یوازې مو پاتې کوي
په لومړۍ لیدنه کې مقابل لوری، ستاسو په اړه د کومو...

د فوټبال ملي لوبډله د اسیايي جام څخه پاتې شوه – ياران
ټولنیز ژوند
کلتور او هنر
د یاران په اړه
د محرمیت پالیسي
د ژوند یو نوم هنر او مهارت دی؛ باید زده یې کړو
په هندۍ لوبډلې د افغان لوبغاړو سترګې لا له وړاندې سرې دي
تاریخي ټیسټ لوبې ته شیبې په نږدې کیدو دي
سریلنکا په لمړۍ ټیسټ لوبه کې کوربه ویسټ انډیز ته ماته وخوړه
د افغان لوبډلې راتلونکې سیالۍ له چا سره دي ؟
که غواړئ چې د یاران مطالب مو ایمیل ته واستوو. نو خپل نوم او ایمیل مو راته دلته ولیکئ.
د فوټبال ملي لوبډله د اسیايي جام څخه پاتې شوه
د ۲۰۱۹ م کال د فوټبال اسیایي ملتونو جام سیالیو ته د لار موندنې په موخه د افغانستان فوټبال ملي لوبډله تیر ماښام د ویتنام فوټبال ملي لوبډلې سره په سیالۍ کې مخ شوه.
د افغانستان د فوټبال فدراسیون د معلوماتو له مخې، د هېواد فوټبال ملي لوبډله د ویتنام فوټبال ملي لوبډلې سره د سیالۍ ډګر ته وتلې وه، چې د داوړو لوبډلو ترمنځ سیالي بې د کوم ګول وهلو پای ته ورسیده.
په دغه سیالۍ کې افغان لوبډلې ته ګټل ځکه اړین و، چې د ۲۰۱۹ م کال د فوټبال اسیايي ملتونو جام سیالیو ته یې د ورتګ چانس ډیریدو، خو سیالي په مساوي توګه پای ته ورسیده.
د فوټبال اسیایي جام سیالیو ته د لار موندنې په موخه په غواراوي پړاو کې ۲۴ لوبډلې په ۶ ګروپونو ویشل شوې وې، چې پکې افغانستان په C ګروپ کې له ویتنام، کمبودیا او اردون سره یو ځای و.
افغان فوټبال ملي لوبډلې په دغه پړاو کې ۵ لوبې ترسره کړې، چې په دوه سیالیو کې یې له ویتنام او کمبودیا څخه ماتې او خپلې درې لوبې یې د اردون، ویتنام سره مساوي پای ته ورسولې.
په دې سره افغان لوبډله په خپل ګروپ کې د ۵ امتیازونو په درلودلو سره په وروستۍ کرښه کې پاتې شوه او د ۲۰۱۹ م کال د فوټبال اسیايي جام ته د ورتګ څخه پاتې شوه.
د یادونې وړ ده، چې د لار موندنې په دغه پړاو کې به افغان لوبډله خپله وروستۍ لوبه د کمبودیا پر وړاندې د ۲۰۱۸ م کال د مارچ میاشتې په ۲۷ مه نېټه د تاجکستان پلازمینې دوشنبې کې ترسره کړي، چې پکې افغانستان یوازې د ګټلو کوښښ کوي، تر څو د فوټبال په درجه بندۍ کې مخکې والی ومومي.
له دې ځایه ددې لیکنې شریکول مه هیروئ:
د لیکوال/ لیکوالې په اړه
ښايي ستاسو دا هم په طبعه وي
د هند صدراعظم دافغانستان سره ټیسټ لوبه تاریخي وبلله او...
22 ساعتونه مخکې
۴ هغه لوبډلمشران چې په کيڼ لاس توپوهنه کوي او په ښی...
افغان کرکټ بورډ د تیزو بالرانو په لټه کې شو
6 ورځې مخکې
افغانستان په دویمه ټیسټ سیالۍ کې ایرلینډ سره مخ دی
د افغانستان لومړنۍ ټسټ لوبه؛ ستونزې، نیمګړتیاوې او...

پومپیو: افغانان د سولې د خبرو مشري کوي
د پاڼې تګ لاره
ادب، ژبه او کلتور
امریکا به په تاريخ کې تر ټولو کلک بنديزونه پر ايران ولګوي - دوشنبه, 31 ثور 1397 19:53
امریکا په افغان جګړه کې خپله ماتې په روسیه ور اچوي - یکشنبه, 05 حمل 1397 18:40
د امریکا د بهرنیو چارو وزیر مایک پومپیو ویلي، د وسله والو مخالفینو سره د هر ډول خبرو مشري به افغانان پخپله کوي.
ښاغلي پومپیو دا څرګندونې د دوشنبې پر ورځ کابل ته د خپل نا اعلان شوي سفر پر وخت، له افغان ولسمشر محمد اشرف غني سره په یوه ګډ خبري کانفرانس کې وکړې.
نوموړي وویل، طالبان باید پر دې خبره پوه شي چې دوی د جګړې له لارې په افغانستان کې نشي بریالي کېدلی
د ښاغلي پومپیو په وینا، امریکا به د یو اوږدمهاله ملګري په توګه د افغان حکومت ترڅنګ ولاړه وي.
افغان ولسمشر محمد اشرف غني هم د سولې خبرو ته په اشارې سره وویل، دا پروسه د افغانانو لخوا پر مخ بېول کېږي، او ټول هېواد په کچه تر سلا مشورو وروسته پیل شوې ده.
ولسمشر غني زیاته کړه چې د افغانستان ټول ولس د سولې د بهیر ملاتړ کوي.
نوموړي همدا رنګه په پوځي او نورو برخو کې د امریکا د متحده ایالاتو د مرستې او همکارۍ مننه وکړه.
د امریکا د بهرنیو چارو وزیر همدا رنګه د افغان او امریکایي ځواکونو وړتیا او قربانۍ وستایلې.
د ارګ په اعلامیه کې راغلي، ښاغلي پومپیو له ولسمشر غني سره په کتنه کې ټینګار وکړ چې طالبان اوس په دې پوه شوي چې په افغانستان کې روانه جګړه نشي ګټلی.
د نوموړي په وینا، د افغان حکومت او وسله والو طالبانو ترمنځ وروستی اوربند د ولسمشر ډونلډ ټرمپ هغې ستراتېژۍ پورې اړه لري چې تېر کال یې د سویلي اسیا او افغانستان لپاره اعلان کړې وه.
د امریکا د بهرنیو چارو وزیر په ارګ کې خبریالانو ته وویل، د چین او ازبکستان په ګډون د سیمې ډېری هېوادونه اوس په افغانستان کې د سولې په اړه همغږي دي.
ولسمشر غني هم همدې ټکي ته په اشارې سره ویلي، د امریکا د ولسمشر ډونلډ ټرمپ د نوې ستراتيژۍ په سیمه کې مثبت بدلون راوستی، او د سیمې هېوادونه باید په صادقانه توګه د دې ستراتيژۍ ملاتړ وکړي.
د افغانستان اجرائیه مشر ډاکټر عبدالله عبدالله هم په دې کتنه کې ګډون درلود، او له افغانستان سره یې په بېلابېلو برخو کې د امریکا د متحده ایالاتو د مرستو مننه وکړه.
دې ته ورته نورې ليکنې « د دوستم د دفتر مشر: د ډزو ځواب به په ډزو ورکړو له افغانستانه ایران ته د ډالرو قاچاق »
خپل نظر وليکئ
ټولې کړکۍ چې د ستوري (*)نښه لري ډکول يې ضروري دي

jawad ullah khan سپتمبر 26, 2012 په 12:12 pm Reply
ځواب دلته پرېږدئ ځواب لرې کړه

د پاکستاني وزيراعظم د بهرنيو چارو سلاکار وايي، چين به د پاکستان او افغانستان د اړيکو په ښه کولو کې رول لوبوي.ايا چين به د پاکستان او افغانستان په اړيکو سمولو کې يو رښتونۍ کردار لوبولی شي او که څنګه؟ دا او نورې پوښتنې د مشال تر رڼا لاندې بحث کې د پاکستان له پخواني ډپلوماټ اياز وزير او په کابل کې د سولې او شخړو مطالعاتو مرکز څېړونکي حکمت الله اعظمي سره څېړل شوې دي.

ددې مخ د سمون کوم پېښليک نه شته.

د اختر شپه سنګه تیره کړو؟ – کابل ټکی کام
په زړه پورې معلومات
د اسلام پنځه ارکان
د الله(جل جلاله) په مونږ باندې ډیر لوي فضل او کرم دی چې مؤمنان یې پیدا کړي یو او بیا یې داسې دوه لوی نعمتونه راکړي چې هغه نعمتونه یې مخکې دینونو ته نه وه ورکړي چې هغه عبارت له دوه اخترو څخه ده (کوچنی اختر او لوی اختر)
ولس د حکومت اوربند وليد او د طالبانو به وګوري
ضعیف: که د جګړې عامل ختم شي افغانان به ژر په یوه ټغر سره یوځای شي
د ژوند لارښود (پنځمه برخه)
2 ورځې مخکې
د کاڼي کرښې (دولسمه برخه)
د ژوند لارښود (څلرمه برخه)
ځواب دلته پرېږدئ ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
تازه خبرونه
نی: رسنیو ته د طالبانو له ګواښوونکي پیغام نه په ویره کې یو
8 دقیقې مخکې
ولسي جرګه: د سولې پټې خبرې د منلو وړ نه دي
47 دقیقې مخکې
د لوګر د امنیې قوماندان: د پکتیا پر والي هیڅ برید نه دی شوی
د ترکیې ټاکنې: اردوغان له ترکانو غوښتي چې یو ځل بیا ده ته رایه ورکړي
جرمني کې ورک شوی ۴۸ ټنه کرېن درې میاشتې وروسته مصر کې!
6 ساعتونه مخکې
د بهرنيانو شتون د خبرو، امن او سولې مخه نيولې ده
واشنګټن پوست: د طالبانو «موازي حکومت» منظم او فعال دی
23 ساعتونه مخکې
د پرون ورځې کتونکي : 6987
د یوې ورځې کتونکي : 12024
اوس پر لیکه کتونکي : 84
وروستي کمنټونه
بالکل، اجازه ده. اردو ته له ژباړلو وروسته یې یوه کاپي موږ ته...
خوست کې د کمپاين ځواکونو د يوې کورنۍ اووه کسان شهیدان کړي – کابل ټکی کام
ما په یاد ولرئ

پښـتـون يا افغان څوک دي؟
پدي کې شک نشته چی افغانستان يا خراسان کی دننه د (افغان) کلمه دملي هويت حيثيت نه دی موندلی (...)

انټارټيکا ځمکه وروستنی ده. د سیارین ساړه او سویل لویدیځ انتارکتیکا دی. دا لویدیځ په ټیټو جغرافیایي موقعیت کې موقعیت لري او د ځمکې په سر کې ترټولو لوړ اوسط لوړوالی لري. انټارکټیکا د سویل لویدیځ لویدیځ دی او د انټارټیکا شامل دی.
۱ په دي هم وپوهیږي
د امپراتور پینگوین د اوبو څخه بهر راځي
ټول انټارټيک حيوانات په سختو سړو شرايطو کې ژوند ته سمون ورکوي. ځینې ​​خلک لکه څیرونه، سیلابونه او چرګان، د ژمي په وړاندې د ساتنې لپاره د غوړ انسولین پرت لري. نور، د ډیری کبانو او حشراتو په څیر، د هغوی په وینې کې ځانګړی کیمیاوي مواد لري (د منجمد ضد پروټینز) چې دوی یې ژوي ساتي. ډیری حيوانات (لکه پینګینزونه او سیلابونه) ​​د بدن شکل او موټی پوټکي لري چې د هغوی د بدن تودوخه ساتلو کې مرسته کوي. الوتونکی د پنټی فیوټی بڼی لری.
ځینې ​​حيوانات د انټارټکاکا د کال په ژمي کې له کال څخه راځي. د انټارکټیک په لویدیځ کې هرکال نور حيوانیان (د امپراتور پینگوین) هر کال.
انټارټيک ټاپوزول د انټارټيک سيمه شمالي برخې برخه ده. دا ټاپوزلول د ۱۳۰۰ کیلومترو په شاوخوا کې د انټارکټیک ترټولو لوی تر ټولو لوی دی.
انټارټیکا د لوی انټارکیکیکا په نوم هم یادیږي، او دا د انټارټیک براعظم اکثریت (دوه برخې) جوړوي. دا برخه په ځمکه کې ترټولو ستره، لوړې او ډیری ځای دی، او ډیری لوړو غرونو کې د لوړې واورې شامل دي.
د ژورې سمندر خلیج په سهیل منجمد سمندر کې دی، چې د انټارټیکا په ویکتوریا ځمکه او ماری برنډ ځمکه کې موقعیت لري. دا په ١٨۴۱ کې د جيمز راس لخوا وموندل شوه او د راس سمندر په نوم یې نومول شوی و.
دا ليکنه د انټارټيکا په باره کې ده، په دي ليکنه کې د نورو معلوماتو ضرورت دي، ورکړل سوي معلومات دې سيمي ته د سفر کولو لپاره بس نه دي، د نورو معلوماتو په ورګډولو سره مهرباني وکړئ د ويکيسفر سره مرسته وکړي.

دا اوس مهال پلگ ان 5 ماډلونه لري، کوم چې مخکې یې مخکې جلا جلا فلګین وو، موږ به په لنډه توګه دلته تشریح کړو:
د لږ تر لږه تبصرې اوږدوالی
لږ تر لږه د نظر اوږدوالی
په ابتدايي ډول، حتی د 1 کردار یوه تبصره دومره خوندي ده چې خوندي شي. موږ فکر کوو چې دا بې کاره دی. که څوک وغواړي چې تبصره پریږدي، نو موږ یې غوره کوو که چیرې دوی ریښتیا ووايي. دا ماډل تاسو ته اجازه درکوي چې لږترلږه موده وټاکي او د خلکو د مخنیوي څخه مخنیوی وکړي که چیرې دوی تر دې الندې وي - 70 denier ripstop nylon taffeta.
ځینې وختونه غواړئ چې په مستقیم ډول یو تبصره ای میل کړئ، یا تاسو غواړئ هر هغه څوک ته برېښناليک ورکړئ کوم چې په پوست کې یې تبصره وکړه. دا ماډل په اداره کې یو بریښنالیک اضافه کوي، کله چې تاسو د تبصرو مخنیوی وکړئ، او یو بریښناليک د پوست پاڼې په WP سمال کې ټول تبصره کوونکي تڼۍ. وګورئ چې داسې ښکاري لکه:
زمونږ د "زاړه وخت کلاسیک"، دا ماډل تاسو ته اجازه درکوي چې د لومړي ځل تبصره لپاره ستاسو د پاڼې پاڼې ته لارښوونه وکړي. تاسو کولی شئ دا پاڼه وکاروئ ترڅو د دوی په سایټ کې د نورو ښایسته شیانو په اړه خبر کړئ، دوی باید په ریښتیا سره لوستل شي، او نور وغواړئ چې وګورئ دا څنګه کار کوي؟ ښه. په سیمال کې د هرې پوستې په اړه یو نظر پریږدی او تاسو به وګورئ!
د مور او پلار تفسیر تفسیر
کله چې تاسو د سیمال په بډایه کې تبصره کولی شئ، نو تاسو مورد تبصره نه شي کولی، کله ناکله ځورول کیږي کله چې خلک غلط شخص ته ځواب ووایي. فلګ د ساده انټرنیټ ساحه اضافه کوي ترڅو بدل کړي:
دا اصل په واقعیت کې زموږ د فلګ ندی. هغه فلګ چې موږ یې د دې لپاره هڅولی و، په 2008 کې مایک ډیوډسن لخوا جوړ او خپور شو. میک اوس په سیمال کې د ډیزاین سر دی او ښکاره ده چې غوره کارونه ترسره کړي، نو موږ یې هغه ته بریښناليک ولېږو چې آیا موږ د دې لپاره ښه دی د هغه زاړه فلګن. هغه خپله سمه ورکړه ځکه چې موږ په خپل زوړ کوډ کې کار کولو ته لاړ او په دې مرحله کې یې راوړو.
دلته نه راځي!
موږ به د دې پلگ ان لپاره نور کوچني تبصره هیډونه اضافه کړو ځکه چې موږ ورسره ځو او د سمال تبصرې سیسټم جوړولو لپاره اسانه نور کوچنۍ لارې ومومئ.
اوس یې ترلاسه کړئ!

د بلخ ولايت په مركز( مزارشريف) كې په سلګونو قومي مشرانو او ځينو ګوندونو د غازي امان الله خان په ننګه د لطيف پدرام د وروستيو څرګندونو پر ضد غونډه او احتجاجي لاريون وكړ چې كه چېرې د دوى غوښتنو ته مثبت ځواب ورنكړل شي نو د ولشمشرۍ په راتلونكو ټولټاكنو كې به په خپل ګډون غور وكړي.
د ملي كنګرې ګوند مشر پدارم په دې وروستيو كې په يوه تلويزوني مركه كې غازي امان الله خان ته (( پدرلعنت)) ويلي و او پر هغه يې بېلا بېل تورونه لګولي وو.
د شمال د خلكو عنعنوي اصلاحي جرګې منشي شاه محمود كاكړ غونډې ته د وينا پر مهال غازي امان الله د هېواد يو ستر او د احترام وړ شخصيت وباله. نوموړي د پدرام د خبرو د غندلو څخه وروسته وويل چې دولت بايد زرتر زره پدرام ونيسي او محكمې ته يې وړاندې كړي.
د دغې غونډې وياند مجيب الرحمان لحاظ خبريالانو ته ويلي چې د غونډې ګډونوالو د غونډې د پاى ته رسېدو څخه وروسته د زوړ محبس څخه تر فردوسي پارك پورې لاريون هم وكړ.
نوموړي زياته كړه چې د لاريون په پاى كې پر فردوسي پارك د غازي امان الله خان يو ستر تصوير وځړول شو او پرېكړه وشوه چې هر كال به دغه مهال د ستر غازي تصوير دلته نوى كېږي.
په پرېكړليك كې له رسنيو غوښتل شوي و چې سربېره پر غازي امان الله خان د هېواد دنورو سترو شخصيتونو د پېژندنې په اړه بايد خپله مسووليت پر ځاى كړي.
همدا ډول په پرېكړليك له دولت څخه غوښتل شوي و چې كه چېرې د دوى غوښتنو ته مثبت ځواب ورنكړل شي نو د ولسمشري په راتلونكو ټولټاكنو كې به په خپل ګډون غور وكړي.
له دې مخكې هم د هېواد په ځينو نورو ولايتونو هرات، ننګرهار، كابل، كندوز او... كې د پدرام د وروستيو څرګندونو د غندلو په موخه غونډې او لاريونونه شوي دي

وزیري: ډېر ژر به سرحدي پولیس د دفاع وزارت له تشکیل سره یوځای شي
د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
د خپرونو جدول
په فېس بوک کې شريکول
په ټویټر کې شريکول
ملګري ته په برېښناليک کې لېږل
د افغانستان د ملي دفاع وزارت وايي، سرحدي پولیس به په څو ورځو کې د کورنیو چارو له وزارته جلاشي او د ملي دفاع وزارت تر قوماندې لاندې به فعالیت پیل کړي.
د دفاع وزارت ویاند جنرال دولت وزیري پرون جمعه ازادي راډیو ته وویل، دا اقدام د افغانستان د څلور کلن امنیتي پلان پر اساس کېږي او هدف يې د دفاعي او امنیتي ځواکونو د روزنې، تجهیز او ملاتړ د پروګرامونو پیاوړي کول دي.
ښاغلی وزیري وايي، له نوي بدلون سره به د افغانستان د سرحدي ځواک روزنیز امکانات او محاربوي تجهیزیات زیات شي.
"په نږدې ورځو کې به ان شاءالله سرحدي ځواکونه د دفاع وزارت سره یوځای شي، دا ډېر مثبت ګام دی، دفاع وزارت کولائ شي چې هغوی پر وخت اکمال کړي، ښه يې تجهیز کړي او ښه یې وروزي، کله چې هغوی په سرحدونو کې خدمت کوي، د ستونزې د پېښدو په صورت کې به دفاع وزارت کولائ شي چې ژر مرسته ورسره ورکړي، دفاع وزارت ډېر زیات امکانات لري، هغوی ښه روزلائ شي او ښه تجهیزات ورته رسولائ شي."
ښاغلي وزیري ونه ویل چې دقیقاً څه وخت د سرحدی قواوو قومانداني د ملي دفاع وزارت ته سپارل کېږي.
د افغانستان د ملي دفاع وزارت پخواني لوي درستیز جنرال شېر محمد کریمي د دې پلان د اغېزمنتوب په اړه، ازادي راډیو ته وویل چې د سرحدي ځواک یو شمېر مسئولیتونه د پولیسو لپاره ځانګړي دي چې باید د کورنیو چارو له وزارت سره پاتې شي.
"دا زمانظر دی، مثلاً د هوايي میدانونو څارنه، په هوايي ډګرونو کې د وېزې او پاسپورت کنټرول، د مسافرینو د تګ راتګ څارنه یاګمرکونه باید په پولیسو پورې مربوط پاتې شي، نور د محاربو فعالیتونو لپاره له ملي اردو سره د هغوی يوځای کېدل ښه قدم دی ځکه ملي اردو به یې ښه اکمالات، روزنه او تجهیز کوي."
د افغانستان سرحدي ځواکونو تردې مخکې هم د ملي دفاع وزارت په چوکاټ کې فعالیت کړی دی.
د افغانستان د کورنیو چارو وزارت د ویب پاڼې په حواله، سرحدي ځواکونه په ۱۳۵۹لمریز هجري کال کې د "سرحدي قوا" په نوم، د ملي دفاع وزارت ته وسپارل شول.
خو په ۱۳۸۱لمریز هجري کال کې د سرحدي ځواکونو قومانده له ملي دفاع وزار ته واخیستل او د افغانستان کورنیو چارو وزارت ته وسپارل شوه.
د افغانستان حکومت په وروستیو کې د ملي ادرو د کومانډو فرقې تشکیلات د څلور کلن امنیتي پلان پر اساس، قول اردو ته پراخ کړل.
د دې کار هدف هم د افغانستان د امنیتي او دفاعي ځواکونو د تجهیز او روزنې پروګرامونو پراختیا بلل شوی دی.
د هلمند سرحدي پولیسو سره د جګړې په لومړۍ کرښه کې روژه ماتی
د کونړ یو شمېر سرحدي پولیس د خوراکي توکو له کمښته سر ټکوي
چارواکي: د پکتیا د پولیسو په مرکز حمله پای ته ورسېده
چارواکي: د کندهار ارغستان او د زابل شملزو کې ۷ سرحدي پولیس وژل شوي
وزیري: پاکستان باید د دواړو هېوادونو د ګټو خلاف شرایط رامنځته نه‌کړي
په زړه پورې منځ‌پانګه
نور: له ارګ سره په خبرو کې د جمعیت وروستۍ پرېکړه منم
نن ښايي په پاکستان کې د افغان کډوالو د اوسېدو په اړه پرېکړه وشي
د سیمه‌ییزو ارګانونو اداره: د نور خبرې شخصي څرګندونې دي
د کورنیو چارو وزارت: پر کانټیننټال هوټل برید کې د ۱۴ بهرنیانو په ګډون ۱۸ تنه وژل شوي
کابل کې د امریکا سفیر: بلخ کې دې نوي والي ته واک ژر تر ژره ولېږدول شي
حکومتي سرچینې: ډېر ژر به انجنیر داوود د بلخ د نوي والي په توګه کار پیل کړي
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

د افغانستان تاريخ
د هندوستان پښتانه
دا ځل د څلرم بارک په ځای په دوېم بارک کې وم. دلته یو سړی زما په خوا کې په وټله اوسېده. امیرجان نومېده، د ژوب د کلا سیف الله کاکړ و. په سر کې خو به ځکه زما ورته زیات پام و چې ده ته يې په جېل کې سرې جامې ورکولې چې د دې نخښه وه چې دی کله د جیله تښتېدلې دی. وروسته مې بیا نورهم زړه ورسره ولګېدو. یو خو ښه پوهه، بې غمه او شرمناک سړی و. بله مې یوه ډېره ناپېښه خبره ترې ولیدله چې که د هرچا مې لیدلې وای، اندیښنه به يې کېدله. هغه دا چې دې سړي به په بارک کې ماښام ترهغه وخته چې بیدېده یوه پنسوره مخ ته نیولې وه او ډېرځیر يې ورته کاته چې ګوا ډېر په مینه (استغراق) يې لولي چې څه ناپیښه کار نه و…..
ما ویل په دې دی څه سوده کېږي؟ ویل، هو دومری سوده مې په سی چې زیاتره چې دوی ته ګورم په ځان او په شاو خوا جهان نه یم خبر. اوس هم چې ته ولاړ سوۍ يې زما تر شا تېر سوۍ يې او بېرته راغلۍ يې، زه نه یم در پوه سوۍ. کنۍ ما به دا وېښتان پټول.”
په دغه وخت کې د دغه امیرجان به پزه وینې کېدله. هسې هم د جېل د واکوالانو او درمانیانو د بندي رنځ زړه ته نه لوېږي – وایی “ټګي کوي” یا يې خپله کړی دی…
… نو د امیرجان چې به پوزه وینېدله ده له دا خبره لاښه جوړوه. څه وختې په درمانتون کې هم ساتلې وو او درمان يې ورله کړې و او چې وینه يې نه وه بنده سوې نو يې دا جوړه کړې وه چې دا دی په هسکارکوي او د درمان په ځای يې د جېل سزاګانې او وهل او کوټل ورپېل کړي وو. تر دې چې دی په دغه خوږو (نکسیر) هلته مړ وو.
دا ګردی خبرې څه ناښوده نه وه. ناپېښه دا وه چې کله بخت نامه د ده په مرګ خبره سوې وه نو له دې ډاره چې اوس خو به پښتانه هیڅ کله ما بې واده پرېږدي نه او زه د امیرجانه پس بل مېړه نه کوم او نه کولې سم.
دا ځوانه، ښکلې او ډېره سوګړه ښځه وه. نورخو پرېږده، خپله سردار ذرغون خان جوګیزی دې ته ناست و چې دا د ځان کی.
دې د ډېره سوچ پس دا پرېکړه کړې وه چې زه د امیرجان غم ته بل ځای نسم او زګارېدای- بې جېله- او جېل له ما څوک نه بیای. ترڅو چې ما ډېرغټ تور، په زیاته بیا سرکاري تاوان نه وي کړۍ.
دا يې ونيوله او جرګې اوږد بند ورکۍ چې د دې مراد و.
چې زه په کال ۱۹۳۷ کې بیا جېل ته ورغلم، دا هورې وه.
یو وخت سپرلی، یو کاکړ بندي، چې په درمانتون کې يې کار کاوه او د درمانی سره به ګرځېده. د تول په ورځ زما ځای ته د درمانی سره راغۍ. ما چې رنګ ته وکاته، سړي ژړلي وو. تپوس مې ترې وکۍ چې هلکه ولی دی ژړلي دي؟ ګومان مې وو چې د جېل واکوالانو به وهلۍ یا کنځلۍ وي. دی بیا په ژړا سو. وې خانه! خدای دې کور وران کي د دې ښځې. چې هر کله زنانه جېل ته ورسم، ټوله ورځ مې په ژړا تېره سي. ما وې، ” ولې څه چل دی او څوک ده ښځه؟
وې، ” هغه بخت نامه څه ده، کلونه يې په جېل کې دا دی وسو. خو بس چې کله دغه د درمانتون “تله” مونږ د تول لپاره وروړو، دا په ژړا سي او راسي دا تله مچ او ښکل کي. په زوره زوره ساندې وایی چې زما امیرجان به هم په دې تله باندې د تول په وخت خپلې ښکلې پښې لګولی وي او داسې په ارمان ژاړي لکه امیرجان چې نن مړ او د دې نه بېل سوۍ وي. ځکه زما او د نورو پښتنو بندیانو زړه هم اور وکي او بیا مو درسته ورځ ژړا نه درېږي…
زما ژوند او ژوندون ( دوېم ټوک) بابای پښتون- خان شهید اودل سمد خان اڅکزی. ۱۳۸۳ ل.(۲۰۰۴ ع) یونائټیډ چاپځی کوټه. د ۲۲۲ نه تر ۲۳۲ مخ.
د خپریدو نېټه- ۱۴ فروري ۲۰۱۸ م

د افغانستان او امریکا د ګډې سوداګریزې خونې فعالیت او ګټې یې
د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
خبرونه، ولایت په ولایت
د خپرونو جدول
په فېس بوک کې شريکول
په ټویټر کې شريکول
ملګري ته په برېښناليک کې لېږل
د افغانستان د سوداګرۍ او صنایعو خونه وايي د امریکا د سوداګرۍ او صنایعو له خونې سره ګډ کار به د پانګونې، باور رامنځته کېدو او د پانګونې د هڅونې په برخو کې مهم رول ولوبوي.
د دغې خونې ویاند صیام‎الدین پسرلي د شنبې په ورځ له ازادي راډیو سره په خبرو کې وویل چې د افغانستان او امریکا مشترکه سوداګریزه خونه هر کال په امریکا کې د سوداګرۍ د توصل کنفراس جوړوي چې په‎کې د مهمو اقتصادي مسایلو په اړه بحث کېږي.
د افغانستان د سوداګرۍ او صنایعو خونې ویاند صیام‌الدین پسرلی
"د افغانستان او امریکا مشترکه خونه فعالیت کوي او هر کال په امریکا کې د تجارت د توصل کنفراس جوړوي چې ۱۱ کنفراس هم تر سره شو، عموماً له امریکا سره د پانګونې د ودې، اعتماد جوړونې او د پانګونې د هڅونې په برخو کې د دغې خونې رول اغېزمن دی."
د ښاغلي پسرلي په خبره، که څه هم افغانستان له امریکا سره د لېرې واټن له کبله کمه سوداګریزه راکړه ورکړه لري، خو د پانګونې د جلب په برخه کې ګڼ کارونه شوي دي.
نوموړی وايي، دا مهال افغان سوداګرو په بېلابېلو برخو کې په امریکا کې پانګونې کړي او امریکا هم د هغو پروژو د تطبیق په برخو کې چې خصوصي سکټور پورې اړه لري، اغېزمن کار کړی دی.
د افغانستان د سوداګرۍ او صنایعو خونې د معلوماتو له مخې، افغانستان پر امریکا سربېره له هند، ایران، تاجکستان او پاکستان سره ګډې سوداګریزې خونې لري.
د سوداګرۍ او صنایعو خونې مسؤلین وايي چې د افغانستان او امریکا د سوداګرۍ ګډې خونې له ۲۰۰۵ مېلادي کال راهیسې فعالیت پیل کړی دی.
په ورته وخت کې د اقتصادي چارو یو شمېر کارپوهان د افغانستان او امریکا د سوداګرۍ د مشترکې خونې فعالیت ګټور بولي، خو د هغو پرېکړو پر عملي کېدو ټینګار کوي چې د دواړو هېوادونو تر منځ په مشترکو اقتصادي کنفراسونو کې کېږي.
د اقتصادي چارو کارپوه عبدالقادر جیلاني په دې اړه ازادي راډیو ته وویل:
"د افغانستان او امریکا د ګډې سوداګریزې خونې له جوړېدو هرکلی کوو، د هغې فعالیت ګټور تمامېدای شي، خو تر کومه چې زه شاهد یم، هغه پرېکړې چې په غونډو کې یې کېږي، نه عملي کېږي."
ښاغلی جیلاني ټینګار کوي چې که په افغانستان کې سوله ټینګه شي او د دواړو هېوادونو په ناستو کې شوې ژمنې عملي شي، افغانستان به له اقتصادي پلوه پر ځان بسیا شي او دغه شان به په زرګونو کسانو ته د کار زمینه برابره شي.
په زړه پورې منځ‌پانګه
د کابل پر انټرکانټیننټال هوټل د برید په اړه نوي اړخونه پیدا شوي
لویې څارنوالۍ د کانټیننټال د پېښې په تړاو ۴ تنه ممنوع الخروج اعلان کړل
د هلمند د جنګ د لومړۍ کرښې ساتونکي سنګوریان څوک دي؟
ازاد: په ارګ کې د ځینو کړیو لخوا د دسیسو جوړولو په اړه اسناد به افشا کړم
زاخېلوال، افغانستان ته د پاکستان له‌خوا د طالبانو د سپارلو پر خبر حېرانتیا ښودلې
میاخېل: که مو خبرو نتیجه ور نه کړه، د کډوالو لپاره په بېړني پلان کار کوو
طالبانو، امریکایانو ته د سولې د خبرو وړاندیز کړی
د کابل په نوي امنیتي پلان کې پر څه ډېر ټینګار شوی؟
د کورنیو چارو وزارت: پولیس د نور په مشرۍ غونډو کې له ګډونه نه‌دي منعه شوي
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

څېړنه: ۴۱ سلنه افغانان د فساد قرباني او ۵۳،۶ سلنه له قومي تبعیضه شکایت لري
د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
خبرونه او راپورونه، اساسي او بشري حقوق او ژوند په شېبو کې
د خپرونو جدول
په فېس بوک کې شريکول
په ټویټر کې شريکول
ملګري ته په برېښناليک کې لېږل
د افغانستان د بشري حقونو خپلواک کمېسیون وايي، اداري فساد د بشري حقونو په وړاندې یو له جرمونو څخه دی او باید پر وړاندې یې ګډه مبارزه وشي.
همدارنګه د دغه کمېسیون نوې څېړنه ښیي چې د افغانستان ۴۱ سلنه وګړي د اداري فساد قرباني دي او د هېواد ۵۳،۶ سلنه وګړي له قومي تبعیضه شکایت لري.
د بشري حقونو د خپلواک کمېسیون مشرې سیما سمر د چهار شنبې په ورځ د "بشري حقونو او له فساد سره د مبارزې" ملي کنفرانس ته په وینا کې وویل، په افغانستان کې د سولې د ټینګېدو لپاره اړتیا ده، څو په دغه هېواد کې له فساد سره جدي مبارزه وشي.
د بشري حقونو د خپلواک کمېسیون مشره سیما سمر
"له بده مرغه فساد په افغانستان کې د جګړې او بدبختیو د دوام لامل ګرځېدلی دی، باید په ګډه هلې ځلې وشي، تر څو له فساد سره مبارزه دقیق، دوامدار، شفاف او د خلکو ګډون په‎کې وي."
مېرمن سمر وويل، د بخښنې د فرهنګ دوام فساد ته زمینه برابره کړې ده او په وینا يې چې فساد سره مبارزه د یوه یا دوو کلونو کار نه‎دی، بلکې یو ډېر کلک سیاسي تعهد ته اړتیا لري.
ټاکل شوې چې د دغه ملي کنفرانس پایلې د افغان حکومت د هغو ادارو سره چې د فساد پر وړاندې مبارزه کوي هم شریکې شي.
که څه هم په دې وروستیو کې افغان حکومت یو شمېر لوړپوړي چارواکي د فساد په تور محاکمه کړي، خو د افغانستان د شفافیت د څار بنسټ له دې وړاندې ویلي چې حکومت لا هم په دې برخه کې اساسي اقدامات نه‎دي کړي.
د افغانستان د لویې څارنوالۍ مرستیال غلام حیدر علامه بیا وايي، حکومت له فساد سره د مبارزې لپاره ژمن دی او په دې برخه کې اقدامات هم شوي دي.
لویه څارنوالي: حکومت له فساد سره د مبارزې لپاره ژمن دی.
ښاغلي علامه د بشري حقونو او له فساد سره د مبارزې ملي کنفرانس په څنډه کې خبریالانو ته په دې اړه وویل:
​"له فساد سره د مبارزې بهیر په هېواد کې په ښه توګه مخ ته ځي، په فساد کې د ښکېلو کسانو n محاکمې په اړه هم تاسې معلومات لرئ چې پرته له کوم توپیري چلند او په عادلانه ډول پر مخ وړل کېږي."
د شفافیت نړیوالې ادارې د وروستي راپور له مخې پخوا د هغه هېوادونو په نوملړ چې فساد په‎کې زیات ووT درېیم ځای درلود، خو په دغه هېواد کې د فساد پر وړاندې د مبارزې د هڅو په نتیجه کې اوس افغانستان اتم ځای لري.
په کابل کې د ډنمارک سفیر جکب برېکس تنګ دغه ملي کنفرانس ته په وینا کې له فساد سره د مبارزې لپاره د افغان حکومت هڅې وستایلې خو وايي، په کار ده چې حکومت د دغې پدیدې پر وړاندې د یوه ځانګړي مېکانیزم یا چوکاټ له لارې مبارزه وکړي.
په ولسي جرګه کې د فساد په اړه د حقیقت موندنې کمېسیون پرېکړه!
مالیې وزارت ۱۳۹۷کې ۳۵میلیارډه افغانۍ له ملي بودجې نه افغان ځواکونو ته ورکوي
پسرلی: کابل کې د صادراتو د اسانتیا په اړه یو ورځنی ورکشاپ جوړ شو
په زړه پورې منځ‌پانګه
د حکمتیار د سولې د وړاندیز پر اساس له وسله‌والو طالبانو سره د پټو خبرو نوي اړخونه!
په افغانستان کې د شوروي یرغل پر مهال یو مړ حساب شوی پیلوټ ژوندی موندل شوی
په کابل کې پر دیني عالمانو انتحاري حمله کې ۷ تنه وژل شوي
کابل امنیه قومانداني: د اوربند په اساس يو شمېر طالبان کابل ښار ته داخل شوي
د نیوزیلنډ د کرکټ د ملي لوبډلې کپټان راشد خان ستایلی
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

د افغانستان تاريخ
د هندوستان پښتانه
“کله چې سيکانو په بوجيوکی د اپريدو سرونه د پيښور والي ته يوړل نو ده به پکی د ځوانانو سرونه غوره کړل او دا به يې د ښار په لوې ديوال ( فصيل ) د نورو د عبرت لپاره کيښودل. د ځوانانو د سر بيه يوه روپۍ وه. نور سرونه چې د سپين ږيرو، ماشومانو…
واي چې د مقدونيې اسکندرپه ۳۲۰ ق م کې د کابل نه ۶۰ کلوميټر شمال کې په يوې غونډۍ ودريدو او د دريو سيندونو د يو ځاې کيدو ننداره يې وکړه. بيا هم هلته يې د ” اسکندريه” ښار د جوړولو امر وکړو. خو د افغانستان اوسيدونکو ډير ژر ورته بگرام نوم ورکړو. بگرام په…
د افغانستان په قبيلوي ژوند کې د ښکار او د ځان ساتنې لپاره په هر دورکې د وسلو اړتيا وه. د غشو او ليندۍ نه واخلې ترچاقو توره، مچوغنه، پړې اوډبرې هر څه نه کار اخستل شوې دې. د ټوپکو جوړول او کارول په شپاړسمې ميلادي پيړۍ کې پيل شو او افغانستان ته د هند،…
هيڅوک خبرنه دي چې پښتنو کوچيانو څه وخت د مرکزي ايشيا او د هند ترمنځ تجارت پيل کړو. ممکن د هغه وخت نه چې انسان ځنگلي اسونه او اوښان د سورلي لپاره وروزل. د نن نه دوه زره کاله پخوا د کوشان سلطنت واکمن هم کوچيان و. په اوړي کې به بگرام (کاپيسا) او په…
د بوداي دين د راهبانو لپاره يو اصول دا دی چې دوي به په خپل لاس د چا نه شې نه اخلي او دوي د پيسو اخستو حق هم نه لري. يواځې هغه کاسه يا لوښې چې دې پکی څه خوړې او څښلې شي دده ملکيت وي. اوس هم بودايان راهبانوته پخپله ډوډۍ ددوي په…
د بغلان په يو کلي کې دوه کروند گر دنورکله په شان د زمکې په اړولو بوخت و. د نږدې غونډۍ د لمنې نه به يې کله کله خاوره راوړه چې د سرې په توگه يې کاروو. يو وخت د خاورې سره د سرو زرو څو توکي هم راووتل. خپلوکې يې سره وويشل او فيصله…

د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
د خپرونو جدول
په فېس بوک کې شريکول
په ټویټر کې شريکول
ملګري ته په برېښناليک کې لېږل
ټاکل شوې ده د کوسوو نوی پارلمان له انتخاباتو او دوو مياشتو ځنډ وروسته نن خپله لومړۍ غونډه جوړه کړي.
د پارلمان وکيلان به نوی رئيس او د هغه مرستيالان انتخابوي او له دې سره به ولسمشر هاشم تاچي ته لاره هواره شي چې د حکومت جوړولو لپاره خپله کړنلاره وړانديز کړي.
د ائتلاف ګوند د جون د ۱۱مې په انتخاباتو کې ۳۵ فيصده رأيې وګټلې.
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

زمونږ په اړه
آیا ټول د پيغمبر صلی الله علیه وآله وسلم ټول اصحاب عادلان وو؟

ژرنده که د پلار ده، هم په وار ده.

افنيوز د افغانستان او نړۍ وروستي خبرونه

Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
۲۲ کلن افغان مهاجر چې په افغانستان کې یې د لیتوانیې له سرتیرو سره د ژباړونکي په توگه کار کړی، د ټولنیزو شبکو له لارې د لیتوانیا له ولسمشرې څخه د خوندیتوب غوښتنه وکړه. هغه اوس مؤقتي ویزه تر لاسه کړې او لیتوانیې ته رسیدلی.
دغه ۲۲ کلن افغان عبدالبصیر یوسفي په یونان کې وو او له هغه ځای څخه یې د یوټیوب له لارې د لیتوانیا د ولسمشرې په نوم یو پیغام ثبت کړی وو. دغه افغان د بالتیک ایالت هوایي ډگر ته د چهارشنبې په ورځ تر رسیدو وروسته خبریالانو ته وویل: «ما اوریدلي وو چې آلمان ډیرې پیسي لري، خو زه غواړم چې په لیتوانیا کې پاتې شم. زه پر ژبه پوهیږم.»
عبدالصیر یوسفي په افغانستان کې د لیتوانیې عسکرو ترجمان پاتې شوی دی.
نوموړي افغان په خپلو خبرو کې وړاندې ویلي دي: «زه یوازې یوه شي ته اړتیا لرم او هغه دا چې دلته پاتې شم.»
د هغه په خبره بیرته هیڅکله نه غواړي چې افغانستان ته ستون شي.
کله چې په ۲۰۱۳م کال کې د لیتوانیې عسکر له غور ولایت څخه ووتل نو ده ته څور واري گواښ وشو او دې اړ شو چې له افغانستان څخه ووځي. تر دوه میاشتني سفر او ۶۵۰۰ ډالرو مصرفولو وروسته هغه یونان ته ورسید.
تیره اوونۍ هغه وخت عبدالبصیر یوسفي د لیتوانیا توجه خپل ځان ته راواړوله چې پر یوټیوب یې یو ویډیويي پیغام خپور کړ. هغه په دغه ویډیویي پیغام کې وویل: «زه له ولسمشرې [دالیا گریباوسکایته] څخه غوښتنه لرم. زه مرستې ته اړتیا لرم. اوسمهال زه په یونان کې یم.»
په ټولنیزي رسنۍ کې تر سره شوې دغې غوښتنې کار ورکړ. د سه شنبې په ورځ د لیتوانیي چارواکو هغه ته پنځه ورځنۍ ویزه ورکړه، څو د خپلې میرمن او دوه کلن لور له پاره د پناه غوښتنه وکړي.
یوه لیتوانيي عسکر وویل چې په ۲۰۱۲م کال کې یې په افغانستان کې دنده تر سره کړې، ویلي دي چې په ټولنیزو رسنیو کې د دغه پیغام تر خپریدو وروسته یې هغه وپيژند. دغه عکسر د فرانس پرس خبري آژانس ته ویلي دي چې یوسفي به لیتوانيي ژبې څخه دري، فارسي ته ترجماني کوله او د ځایي خلکو سره به یې د تماس نیولو په برخه کې له دوی سره مرسته کوله.
د اروپایي اتحادیې د ۲۸ غړونو هیوادونو په منځ کې د مهاجرو د منلو د پروگرام په چوکاټ کې لیتوانیې په دوو کلونو کې د ۱۱۰۵ مهاجرو له منلو سره موافقه کړې ده. اروپا له دوهمې نړیوالې جگړې وروسته د کډوالو د تر ټولو خراب کړکیچ سره مخامخ ده.
تیر کال له یوه میلیون څخه زیات کسان یوازې آلمان ته رسیدلي دي چې زیاتره یې له سوریې، افغانستان او د منځني ختیځ او افریقایي هیوادونو څخه د جگړو او بې وزلۍ له کبله تیښې ته اړ شوي دي.
د ملگرو ملتونو استازي هرفه لادسوس، په نیویارک کې د امنیت شورا ته د سودان د لویدیځ ولایت دارفور په هکله یو تت انځور وړاندې کړ. په دغه ځای کې د مهاجرو شمیر تر سلو زرو اوښتی دی. (07.04.2016)
د افغانستان د بهرنیو چارو وزارت وایي چې د اروپایي هیوادونو سره یې په مذاکراتو کې دا خبره روښانه کړې ده چې هغه افغان پناه غوښتونکي به ونه مني چې په اجباري توگه له اروپایي هیوادونو څخه اخراج شوي وي. (06.04.2016)
له ترکیې سره تر تړون وروسته، په آلمان کې د پناهندګي بهیر څنگه پر مخ زي؟
له ترکیې سره د اروپايي ټولنې د تړون له مخې، آلمان له ترکیې څخه په مستقیم ډول سوریایي ګډوال مني. خو شرایط څه ډول دي؟ او د کډوالو په حقونو او ملفیتونو کې کوم توپیر رامنځ ته کیږي؟ (06.04.2016)
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
د «مهاجرت دوهمې څپې» په اړه د آلمان د ايالتي وزير خبرداری 21.01.2018
د آلمان د زاکسن ايالت داخله وزير ولر، د مهاجرت حقوقو کې د اصلاحاتو په تړاو د اروپا پارلمان د هڅو پر وړاندې د «مهاجرت دوهمې» څپې خبرداری ورکړ. د هغه په وينا د دغې طرحې عملي کول د آلمان ټولنيز امن له خطر سره مخ کوي.
د هنګري لومړي وزير اوربان د مهاجرو په تړاو له خپل سياست څخه دفاع کړې ده. هغه ويلي دي چي نه غواړي هيواد يې مهاجر ومني.
د اروپا پارلمان اعلان کړی دی چې غواړي د مهاجرو کورنيو ټولو غړو يو ځای کيدو ته د لارې هوارولو په موخه په دوبلين قوانينو کې بدلون راولې. آلمان د مهاجرو د احتمالي شمير د زياتيدو له اړخه انديښنه ښکاره کړې ده.
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ

لښکرګاه:65 تنه طالب جنګيالي وژل سوي _ افغانستان _ DW _ 12.10.2008
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
د هلمند ولايت وياند، داؤد احمدي نن وويل چي افغان او د ناټو ترمشري لاندي ځواکونو د هغه ولايت مرکز ته نژدې تيره د طالبانو يوه ډله له منځه وړې
په هلمند کي برتانوي ځواکونه د عملياتو پر مهال
احمدي يادونه وکړه چي د جنګياليو قوماندان، ملا قدرت الله هم د وژل شوو کسانو په جمله کي دی، خو افغان او د ناټوسرتيروته کوم تاوان نه دي رسيدلی.
د ناټوترمشرۍ لاندي د نړيوال امنيتي مرستندوی ځواک آيساف، يوې وياندي هم د دې رپوټ پخلی وکړ او د رويترخبري آژانس ته يې وويل:« پرون شپه په لښکرګاه کي د غليم پرضد په هوايي ببماريولاس پوري شو.» هغې د طالب جنګياليو د مرګ ژوبلو څخه خبري وکړې، خو له دې څخه يې ډه ډه وکړه چي ووايي څه شمير وژل سوي دي. د آيساف وياندي زياته کړه: موږ لا تراوسه د معلوماتو په ټولولو بوخت يو».
برتانيه په هلمندکي چي ډيره زياته خاوره يې بيديا جوړوي، په زرګونو سرتيري ځای پرځای کړی دي.له 2006 کال څخه را په دې خوا برتانوي سرتيري دغه ولايت ته استول شوي او وخت په وخت د هغوی او طالب جنګياليوتر منځ نښتي کيږي، خو تر اوسه پوري د هلمند مرکز لښکر ګاه په نسبي توګه له زور زياتيوڅخه خوندي پاته و.
د افغانستان په ګاوڼديتوب، د پاکستان په يوه قبايلي ښار ګوټي باندي هم د توغندي بريدونو رپوټ ورکړل سوی.د شمالي وزيرستان، د ميرانشاه د اوسيدونکو د ويناو له مخه نن يوازي څو ساعته وروسته له هغه چي پر دغه ښار باندي دتوغندي حملي وسوې، امريکايي بې پيلوټه استخباراتي الوتکي د ميرانشاه د ښار پر فضا ښکاره سوې. ويل شوي دي چي په دغه توغندي بريدونوکي لږ ترلږه څلور کسان وژل شوي دي.
يو امنيتي چارواکي د خپل هويت د نه بربڼدولو په شرط د فرانس پريس خبري آژانس ته وويل. د توغندي بريدونو هدف د يو طالب قوماندان، عمر دراز د هستوګني ځای و.
د پاکستان د حکومت له خوا د دغو توغندي بريدونو په وړاندي کوم غبرګون نه دی ښودل سوی،خو پاکستاني پوځ وويل چي له يوې حملي څخه خبرتيا لري.د پوځ وياند، تورن جنرال اثر عباس فرانس پرس ته وويل: موږ په ميرانشاه کي د يوې چاودني د پيښي په هکله رپوټونه لرو.» خو هغه وويل، دﺉ پخلي نه شي کولای چي آيا نوموړي توغندوي بريد د امريکايانو له خوا شوي دي که نه.
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
څارونکي بنسټونه: وروستیو بریدونو د ټاکنو لپاره د نوملیکنې پر بهیر اغېز کړی 23.04.2018
د انتخاباتو له پاره د نوم لیکنې پر مرکزونو مکررو خونړیو بریدونو وروسته، د انتخاباتو د څار بنسټونه وايي چې که حکومت د دې مرکزونو د امنیت ټینګولو په برخه کې پاتې راشي، دغه څه به په ټاکنو کې دخلکو پر ګډون ناوړه اغیز وکړي او په پایله کې به یې په ټاکنو کې د خلکو ونډه هم کم رنګه شي. په دې هکله نور جزئیات په دې غږیز رپوټ کې اوریدلی شئ.
ستاره وفادار هم د نورو نجونو په شان غواړي اوږده ویښتان ولري، خو دغه ځوانه افغانه څه د پاسه یوه لسیزه کیږي چي د خپل مور او پلار په خوښه د هلکانو کالي اغوندي او د هغوی له پاره د یوه هلک نقش لوبوي. د هغې ژوند آسانه نه دی.
په جرمني کي مهاجر پلوه سازمانونو د افغانانو پر پلان سوي اخراج باندي نيوکي کړي دي. ویل کیږي چي د سه شنبې په ورځ به يوه بله الوتکه افغان مهاجر افغانستان ته انتقال کړي.
وچکالۍ په افغانستان کې د ماشومانو وضعیت لا پسې خراب کړی
یونیسف په یوې اعلامیې کې ویلي دي چې د افغانستان په ۲۲ ولایتونو کې د کمو اورښتونو له کبله د اوبو او خوراکي موادو کمښت زيات شوی دی چې له کبله یې ۵۰۰ زره ماشومان اغیزمن شوي دي.
چارواکي: طالبانو په بادغیس کې ۱۴ امنیتي ځواکونه وژلي دي
افغان چارواکو ویلي دي چې په بادغیس کې د طالبانو په دوو بریدونوکې لږ تر لږه ۱۴ افغان امنیتي ځواکونه وژل شوي دي. طالبانو په وروستیو وختونو کې په دې ولایت کې خپلو بریدونو ته زور ورکړی دی.
د ننګرهار چارواکې وايي چې داعش د دغه ولايت په چپرهار ولسوالۍ کې درې وروڼه وژلي دي. دوی ويلي دي چي هغوی درې سره د يوه ډاکټر زامن ول.
کابل: د پېژندپاڼو پر مرکز بريد ۵۲ تنه وژلي
په کابل ښار کي د پېژندپاڼو په يو مرکز کي بريد کي لږ تر لږه ۵۲ انسانان وژلي دي. ويل سوي چي ښايي دغه يو ځانمرګی بريد ؤ.

Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
د پيسو پلټنه: د مهاجرت په سياست کي د اروپا لومړيتوبونه کوم دي؟ 19.02.2018
دويچه ويله پښتو / اروپا ته مهاجرت
د صدراعظمې انګلا مرکل «مسيحي دموکرات» ګوند او د هغې د متحد «سوسيال مسيحي» ګوند ترمنځ د موجوده اختلافاتو د حل کيدو په هکله تر اوسه هيڅ کومې نښې نښانې نه ليدل کيږي. دا په داسې حال کې ده چې د «مونشنر مرکور» ورځپاڼه خبر ورکوي چې د بايرن ايالتي حکومت غواړي د سه شنبې په ورځ، د مهاجرت مسئلې اړوند خپله طرحه نهايي کړي.
نوې طرحه د « څرنګه چې آلمان بايد آلمان پاتې شي» تر سرليک لاندې ده. ويل کيږي چې دغه طرحه د «سوسيال مسيحي» ګوند رهبر او د بایرن ايالت لومړي وزير هورست زيهوفر په قلم لیکل شوې ده. د دغې طرحې په سر کې د « سوسيال مسيحې» ګوند پخوانۍ غوښتنه، چې په آلمان کې دې د مهاجرو کلنۍ شمير محدوده او مشخصه کړل شي، ترسترګو کيږي.
دغه ګوند له څو مياشتو راهيسې له مرکزي حکومت څخه غواړي چې په آلمان کې دې د تازه وارد شويو مهاجرو کلنۍ شميره له ۲۰۰ زرو څخه پورته تعين نشي، خو دا غوښتنه په وار وار له صدراعظمې مرکل لخوا رد شوې ده. دغه اختلاف په داسې حال کې ادامه لري چې د آلمان دغه دواړه محافظه کار ګوندونه په روان کال کې عمومي انتخابات په مخ کې لري.
خو اوس داسې ښکاري چې مرکل هڅې کوي تر څو دغه اختلاف ته د پای ټکی کيږدي. د مرکل « مسيحې دموکرات» ګوند د جمعې په ورځ، په هر کال کې د « انعطاف منونکي او بدلیدونکې شميرې» طرح وړاندې کړه. پر دغې طرحه کې آلمان ته په هر کال کې د تازه وارد شويو مهاجرو شمير ندی قيد شوی، خو په کې ويل شوي دي چې آلمان بايد هر کال د موجوده شرايطو، د نړۍ په بحراني سيمو کې د بشري شرایطو او د آلمان د جذب توان ته په کتو، د تازه راتلونکو مهاجرو په اړه اقدام وکړي.
د بايرن حکومت، تر څنګ د دې چې د مهاجرو د کلنۍ نهايي شميرې تعينولو باندې تیڼګار کوي، دغه راز د مهاجرو کورنيو د الحاق په برخه کې هم د لا سختو مقرراتو د وضع کولو غوښتونکی دی. په احتمالي ډول داسې بريښې چې بايرن به له مهاجرو څخه وغواړي تر څو په لمړي سر کې خپل لګښتونه د دولتي مرستو پرته په خپلواکه توګه تامين کړي او له هغې وروسته به د خپلو کورنيو د الحاق د پاره درخواستونه ورکوي.
د بايرن حکومت په طرحه کې ليکل شوي دي چې د زيات عمر درلودونکو مهاجرو لمړنۍ مرستې به نورې هم محدودې کړل شي، دا په هغه صورت کې که چيرې یادو کسانو په آلمان کې خپل تر ټولو مهم کاري مسئوليتونه نه وي ترسره کړي. له دې نه علاوه هغه مهاجر چې په آلمان کې د جنايي جرم مرتک ګرځي له هغوې څخه به د ميلمستيا د منلو حق بيرته اخيستل کيږي او له آلمان څخه به ديپورت او اخراجيږي.
د دغو ټولو سربيره، د «سوسيال مسيحي» ګوند په خپله طرحه کې د مهاجرو منلو ته ژمن دی. په دغه ګوند په طرحې که راغلي دي: «د هغو کسانو منل چې ژغورنې ته اړتیا لري، یو انساني او مسیحي مسئوليت دی». له دې علاوه دا هم ويل شوي دي چې، « آلمان بايد په جدي توګه له بيګانه ستيزۍ، نژاد پرستۍ او يهود ستيزۍ سره مقابله وکړي».
د زيهوفر په طرحه کې له هغو هيوادونو سره د مرستو د زياتيدو غوښتنه هم شوې ده چې د توسعې په حال کې دي. په همدې دليل، زيهوفر د اروپايي اتحاديې له خوا افريقا د پاره د يو اقدام غوښتونکی دی.
د برلين تروریستي حملې ته په کتو، د بايرن حکومت دغه راز پر پولو د لا کلک کنترول غوښتونکی دی. تيره مياشت برلين ښار کې د کريسميس په يوه بازار کې د يوې تروريستي حملې په ترڅ کې ۱۲ تنه مړه او له ۵۰ زيات کسان ټپيان شول. پولیسو د انيس عامري په نوم يو تونسي مهاجر د دغې حملې مظنون وپيژاند. عامري د « اسلامي دولت» يا داعش سخت دريځي تروريستي ډلې له پلويانو څخه وو.
نوموړی له حملې وروسته وتوانيد چې د آلمان له پولو واوړي او خپل ځان هالند، فرانسې او ايټاليا پورې ورسوي. هغه بلاخره د ايټاليا په ميلان ښار کې په يوه وسلواله نښته کې ووژل شو. دا چې د سفر پر وخت ولې د عامري اسناد نه وو کتل شوي دليل یې د شينګن معاهده ده چې له مخې ېې د اروپايي اتحاديې غړو هيوادونو پر پولو آزاد تک راتک کيږي. ورستيو تروريستي پيښو ته په کتو، اوس دغه معاهده تر سخت فشار لاندې ده.
هر کال په دغه جشن کي نزدې يو ميليون کډون کوونکي برخه اخلي او يا ئې ليدو ته ورځي.
دغه جشن په بايرن ايالت کي هر کال دوه واري تر سره کيږي.
د دغه جشن په پرېټ کي پر سياستوالو سربيره د لويو شرکتونو او کارخانو کارکوونکي او د نړۍ له گوټ گوټ څخه د نڅا ډلي برخه اخلي.
دغه سنتي جشن په کال کي دوه واري د پسرلي په پيل او دوبي په پای کي د آلمان په بايرن ايالت کي جوړیږي.
په دغه ښار کي د جشن پر مهال ستري مېلې هم جوړيږي
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
د آلمان د مسيحي سوسيال اتحاد مشر هورست زيهوفر افغانستان ته د مهاجرو د دوامداره اخراج غوښتنه کړې ده. اوس يوازي هغه کسان افغانستان ته اخراجيږي چي خطرناکه وي او يا د هويت ښوولو په برخه کي مرسته نه کوي.
د هر کال په تیریدو سره د داسې مهاجرینو شمیر چې آلمان ته په بار وړونکو اورګاډو کې پټ راځي، مخ پر زیاتیدو دی. د روان کال په څلورم فصل کې هم د دې راز مهاجرینو شمیر زیاتیدای شي.
په اروپا کي د مهاجرو بحران اغېز تر اوسه لا د تودو بحثونو سبب ګرځي. ځينو ستونزمنو پوښتنو ته اوس د اروپا محکمه جواب وايي.
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ
د اساسي قانون په محکمه کې د پناه غوښتنې د شکایتونو پر سر اندیښنې
په آلمان کې د اساسي قانون محکمه پر دې حساب کوي چې د مهاجرت او پناه غوښتنې د پیښو په تړاو به ګڼ شمیر شکایتونه دغې محکمې ته راجع شي. د تیر کال په ترڅ کې ډیری راجع شوې دوسیې، پر اخراج کیدونکو افغان مهاجرینو پورې تړاو لري.
د آلمان پولیسو خبر ورکړی دی چې پر افغان، عراقي او سوریايي مهاجرو باندې د چړې په واسطه ۷۰ کلن تورن روسي الاصله آلمانی بریدګر نیول شوي. دغه کس څو ورځې وروسته له هغې ونیول شو چې د درو مهاجرو د وژلو هڅه یې وکړه.
«په هر ساعت کې ۵۰ افغانان له خپل هیواده وځي»
د بشري حقونو فعالان او بنسټونه له آلمان څخه د افغان مهاجرو پر اجباري اخراج نیوکه کوي.
له آلمان څخه د افغان مهاجرو د ډله ایز اخراج د لړۍ په ترڅ کې ۱۴ تنه نور رد شوي افغان مهاجر اخراج شول. د دغو مهاجرو لیږدونکې الوتکې تیر ماښام د آلمان له مونشن څخه کابل ته والوتله.

«په افغانستان کې ۱۶۸ ډلې د نورو په استازیتوب جگړه کوي» _ افغانستان _ DW _ 24.08.2014
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
«په افغانستان کې ۱۶۸ ډلې د نورو په استازیتوب جگړه کوي»
د ۲۰۱۴ کال پای ته یوازې څلور میاشتې پاتې دي، چې د افغانستان د راتلونکي له پاره خورا اهمیت لري. په داسې حال کې چې نړیوال ځواکونه خپل سرتیري باسي، چارواکي وايي چې په ۱۴ ولایتونو کې له وسلوالو مخالفینو سره جگړه روانه ده.
د افغانستان د کورنیو چارو وزارت ویاند صدیق صدیقي، د یکشنبې په ورځ (د ۲۰۱۴م کال د اگست ۲۴مه) په کابل کې یوې خبرې غونډې ته وویل چې د طالبانو لومړنۍ برید د هلمند ولایت په سنگین ولسوالۍ کې پېل شو، خو هغوی پر دې و نه وتوانیدل چې دغه ولسوالي ولکه کړي. همداشان د غور او ننگرهار په ولایتونو کې د ولسوالیو د نیولو له پاره د نوموړې ډلې بریدونه له ناکامۍ سره مخامخ شول.
صدیقي د گاونډیو هیوادونو استخباراتو باندې تور ولگاوه چې گواکې د افغانستان د دولت وسلوال مخالفین سږ کال تر پخوا زیات ډله ایزو حملو ته تشویقوی، په دې هیله چې کومه سیمه ښایي تر خپل کنترول لاندې راولي : «څوک چې د دغو کسانو [طالبانو] تر شا دي، دوی داسې پوهوي چې سږ کال ناټو له افغانستان څخه وځي او افغان امنیتي ځواکونه د دغه هیواد د ساتلو توان نه لري، او د دې زمینه به برابره شي چې طالبان یو ځل بیا واک ته ورسیږي. دا هغه یوه مفکوره ده چې په افغانستان کې طالبانو او یو شمیر ډیرو ترهگرو ډلو ته ورکوله کیږي.»
طالبان جنگیالي په تیره اوونۍ کې پر دې وتوانیدل چې د کندز ولایت په چهار دره او خان آباد ولسوالیو کې د پولیسو څو پوستې ونیسي او د ښار د مرکز پر لور پرمختگ وکړي، خو دغه برید د افغان امنیتي ځواکونو له لوري بیرته په شا وتمبول شو. په یوه تازه پېښه کې د تخار ولایت په خواجه غار ولسوالۍ کې طالبانو د پولیسو پر یوه پوسته برید کړی دی او په دغه ولسوالۍ کې جگړه ادامه لري.
د ورکړل شوو رپوټونو له مخې همداشان د فاریاب ولایت په قیصار او غورماچ ولسوالیو کې جگړه ادامه لري. د افغانستان امنیتي چارواکي وایي طالبان نه شي کولای خپل هدف ته چې د ولسوالیو لاندې کول دي ورسیږي.
د افغانستان د کورنیو چارو وزارت د ویاند د وینا له مخې کابو ۱۶۸ ترهگرې ډلې چې مقر یې په شمالي وزیرستان کې دی په افغانستان کې نیابتي یا د نورو په استازیتوب جگړه پر مخ بیایي. د ویاند د وینا له مخې د جندالله، د ازبکستان اسلامي غورځنگ، لشکر طیبه، جیش محمد او د حقانې شبکه یې هغه مشهورې ډلې دي چې په افغانستان کې جنگیږي.
د افغانستان خلکو ته ډاډ
ښاعلي صدیقي په خپلو خبرو کې زیاته کړه چې د بهرنیو «ترهگرو ډلو» د گواښونو سره سره، افغان امینتي ځواکونه، څرنگه چې د ولسمشرۍ په ټاکنو کې وښووله د خپلو خلکو د امنیت د ساتنې له پاره له هیڅ ډول قربانۍ څخه به مخ وانه اړوي: «هغوی (ترهگرې ډلې) نه شي کولای د افغانستان وضعیت ته بدلون ورکړي. واقعیت دا دی چې موږ له حملو سره مخامخ یو ولې دغه بریدونه هیڅ وخت نه شي کولای نظام یا د هیواد عمومي وضعیت گډوډ کړي.»
د امنیتي چارواکو په باور، له امریکا متحده ایالاتو او ناټو سره د امنیتي تړون نه لاسلکیدل، له زندان څخه د طالبان بندیانو آزادیدل او د طالبانو پر پټنځایونو باندې د شپني عملیاتو درول، د طالبانو له لوري د مخامخ جگړې د پر لارو اچولو اصلي دلایل دي.
د پوځي چارو کارپوه عتیق الله امرخیل، وایي: «دغه یرغلونه کولای شي ناامنۍ او بې ثباتي زیاته کړي چې دا د دې سبب کیږي چې خلک له دولت څخه واټن ونیسي.»
د امر خيل په څير افغان څیړونکي پر دې نظر دي چې که څه هم طالبان نه شي کولای د افغانستان بیا نیولو هدف ته ورسیږي، خو وایي چې د دغې ډلې له لوري چې کومه جگړه پر لاره اچول شوې ده د خلکو او حکومت تر منځ واټن زیاتوي. د هغوی په وینا دا ځکه چې خلک فکر کوي چې دولت د هغوی د امنیت د ټینگولو توانایي نه لري.
مهم توري «په افغانستان کې ۱۶۸ ډلې د نورو په استازیتوب جگړه کوي»
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
نور مضمونونه
د کندهار د چاودنې له کبله د وژل شویو شمیر ۱۶ تنو ته لوړ شو 22.05.2018
چارواکو ویلي دي چې په کندهار ښار کې یو موټر بم چاودلی دی. چارواکو ویلي دي چې په دې چاودنه کې ۱۶ تنه وژل شوي او ۳۸ تنه نور ټپیان دي.
رپوټ: د افغانستان له پاره د امریکا نوي ستراتيژۍ لږ پایلې لرلي دي 22.05.2018
په یوه تازه خپاره شوي رپوټ کې راغلي دي چې د افغانستان له پاره د ترمپ نوي ستراتیژۍ د طالبانو پر ضد لږ برياوي لرلي. په رپوټ کې راغلي دي چې افغانستان د امریکا تر مداخلې ۱۷ کاله وروسته هم یو «خطرناک او بې ثباته» هیواد دی.
طالبانو په غزني کي ۱۴ پوليس وژلي دي 22.05.2018
د غزني د ولايتي شورا غړي وايي چي وسله والو طالبانو د دغه ولايت پر څو ولسواليو يرغل کړی او ۱۴ پوليس ئې وژلي دي. له څو ورځو راهيسي د غزني په بېلابېلو ولسواليو کي د وسله والو طالبانو يرغلونه زور اخيستی دئ.
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ
د کندهار د چاودنې له کبله د وژل شویو شمیر ۱۶ تنو ته لوړ شو
رپوټ: د افغانستان له پاره د امریکا نوي ستراتيژۍ لږ پایلې لرلي دي
طالبانو په غزني کي ۱۴ پوليس وژلي دي
د خوست په موسی خېلو ولسوالۍ کې قومي مشرانو پریکړه کړې ده، چې د نجونو زده کړې به جبري وي او هغه کورنۍ چې خپلې پر شرایطو برابري نجونې ښوونځیو ته ونه لیږي، پنځه زره افغانۍ به قوم ته د جریمې په توګه ورکوي.

موږ له Cookies څخه کار اخلو، تر څو خپل خدمات درته بهتره کړو. په دې اړه نور معلومات زموږ د معلوماتو د خونديتوب په برخه کي موندلای سئ.
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
د افغانستان یو قاضي هغه اووه کسان په اعدام محکوم کړل چې په دې وروستیو ورځو کې په پغمان کې پر ښځو باندې په تیریو تورن شوي ول.
په افغانستان کې د ښځو په وړاندي د زور زیاتیو د لمن د پراخیدو او بیا په خاصه توگه د دغه هیواد د پلازمینې په یوې نژدې ولسوالي کې پرڅلور ښځو د جنسي تیریو یوې ورستۍ قضېې د عامو خلکو قهر او غوسه راپارولې ده.
په کابل کې یوې محکمې د شنبه په ورځ (د ۲۰۱۴ کال د اگست ۷مه) په نوموړې قضیه کې چې بهیر یې د تلویزیون له لارې په ژوندۍ بڼه خپریدله، اووه تورن کسان په اعدام محکوم کړل. د محکمې څخه بهر یو گڼ شمیر خلکو په مظاهرې لاس پورې کړ او د پیښي د عاملینو لپاره ېې د سختې سزا غوښتنه کوله.
پر دغو اوو کسانو چې محکمې ته حاضر کړاې شوي ول، د اختطاف او د ښځو پر یوې ډلې چې غوښتل ېې د یوه واده له مراسمو څخه وروسته د موټر په وسیله د کابل د ښار په لور ولاړ شي، د حملې او جنسي تیري تورونه لگول شوي دي.
د قضیې په هکله لومړۍ محاکمې یواځې څو ساعته دوام وکړ. محکمې د دغو تورنو کسانو چې ویل شوي دي د اگست په ۲۳ نیټه د سهار په لومړیو ساعتونو کې د جرم د سرته رسولو په وخت کې د پولیسو جامې اغوستې او په وسلو سمبال ول، خبرو ته غوږ ونیو. تورنو کسانو د وسلو څخه په استفادې سره په نوموړې نیټه د موټرو یو کتار درولی دی او له هغو څخه یې ښځینه سپرلي راکوزي کړي، هغوی یی لوټ کړي، وهلي او بیا یې جنسي تیری پرې کړی دی. د رپوټونو له مخې یوه ښځه میندواره هم وه.
د پیښې د عاملینو په وړاندي د خلکو او حکومت غبرگون
محکمې ته د پیښې یوې قربانې چې چادري اغوستې وه وویل: «مونږ له خپلې کورنۍ سره پغمان ته تللي ؤ. د بیرته ستنېدو په وخت کې مونږ ودرول شوو. هغوی مونږ ته ټوپک ونیول، نورو یي زمونږ گاڼې چور کړې، دا چې نور هغوې څه وکړل، دا تاسو اوس ښه روښانه شوې ده.»
د محکمې له پیل څخه مخکې افغان ولسمشر حامد کرزي دغه کرکجنه قضیه په سختو الفاظو سره وغندله او د پیښي د مجرمینو لپاره ېې د مرگ د سزا غوښتنه وکړه.
د ښځو د فعالینو احتجاج
په کابل کې د هغې محکمې په وړاندې چې د پیښی تورن کسان محاکمه کیدل، یو شمیر خلکو د ښځو په وړاندي د تیریو پر ضد په احتجاج لاس پورې کړ. هغوی د «پغمان د قضیې» د عاملینو لپاره د اعدام د سزا شعار ورکاوه.
د محکمې له خوا د پیښې تورنو کسانو ته د اعدام د سزا له اورېدو څخه وروسته، د کابل پولیسو د امنیې قوماندان، ظاهر ظاهر غوښتنه وکړه چې دغه کسان باید په «دار وځوړول» شي. د هغه له دې خبره سره چې « مونږ غواړو دغه مجرمین په عام محضر کې په دار وځړول شي ترڅو د نورو لپاره د عبرت درس وگرځي»، د محکمې په دننه کې د حاضرینو له هرکلي سره مخامخه شوه. ظاهر وویل: «مونږهغوی د پولیسو په یونیفورم کې ونیول. هغوی له نیولو څخه دوه ساعته وروسته په خپلو جرمونو اعتراف وکړ.»
د ابتدائیه محکمې قاضي وویل چې دغه اووه تنه حق لري چې د محکمې د دې حکم پر ضد د استیناف غوښتنه وکړي.
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
نور مضمونونه
د افغانستان د خپلواکۍ په ورځ طالبانو په شمال کې ولسوالي نیولې 19.08.2018
په داسې حال کې چې نن په هیواد کې دننه د افغانستان د خپلواکۍ ۹۹ کالورځ لمانځل کیږي، له شمالي فاریاب ولایت څخه د رارسیدلو رپوټونو په اساس طالبانو په فاریاب ولایت کې د یوې بلې ولسوالۍ مرکز هم نیولی دی.
طالبان وايي چې د بهرنیانو په شتون کې سوله نه کوو 18.08.2018
طالبانو ویلي چې په افغانستان کې به تر هغه پورې سوله رانشي څو چې په دې هیواد کې «اشغال» ادامه ولري. طالبانو پر هغه موقف ټینګار کړی چې وايي د افغانستان جګړه له امریکا سره د خبرو له لارې پای ته رسیدلی شي.
د پاکستان پوځ: پاکستاني کاریګر په افغانستان کې وخت نا وخت د ترهګریزو پیښو ښکار ګرځي 18.08.2018
د پاکستان پوځ د افغانستان وروستیو ناکراریو ته په اشارې ویلي چې په افغانستان کې پاکستاني کاریګر وخت نا وخت د نورو افغانانو سره یوځای د ترهګریزو بریدونو ښکار ګرځي او دغو قربانيانو ته ترهګر ويل يې په نظر ناسم کار دی.
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ
د افغانستان د خپلواکۍ په ورځ طالبانو په شمال کې ولسوالي نیولې
طالبان وايي چې د بهرنیانو په شتون کې سوله نه کوو
د پاکستان پوځ: پاکستاني کاریګر په افغانستان کې وخت نا وخت د ترهګریزو پیښو ښکار ګرځي
ملګري ملتونه: په غزني کې شاوخوا ۲۵۰ ملکیانو ته مرګ ژوبله اوښتې
ملګرو ملتونو ویلي چې د غزني ولایت په څو ورځنۍ جګړې کې د ۲۰۰ او ۲۵۰ په منځ کې ملکیان وژل او ټپیان شوي. دا په داسې حال کې چې افغان ولسمشر هم غزني ته رسیدلی دی.

Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
مهم خبرونه له متن او انځور سره
«افغان امنیتي ځواکونو په کندز کې پرمختگ کړی»
افغان پوځ د چارواکو په حواله په کندز کې د طالبانو پر ضد جگړه کې پرمختگ کړی. د افغان ځانگړو ځواکونو ویاند عبدالقیوم نورستاني ویلي دي چې اوس وضعیت کې ښه والی راغلی دی. د دوشنبې په ورځ وسله والو طالبانو پر کندز ښار باندې له څو اړخونو یرغل وکړ او یو شمیر سیمې یې ونیولي. د افغانستان د کورنیو چارو وزارت د ویاند په وینا له طالبانو څخه درې سیمې په بشپړه توگه بیرته آزادې کړی شوي دي.
په نړۍ کې ۳۸۵ میلیونه ماشومان په سخته بې وزلۍ کې ژوند تیروي
د نړۍ په کچه ۳۸۵ میلیونه ماشومان په سخته بې وزلۍ کې ژوند کوي. دغه څه د ملگرو ملتونو د ماشومانو د ادارې یونیسیف او د نړیوال بانک د یوې څیړنې پایله ده. د دوشنبې په ماښام په نیویارک کې په خپور شوي دغه رپوټ کې راغلي دي چې د دغو ماشومانو زیاتره یې د افریقا د صحرا په سویل او همداشان د آسیا په سویل تر ټولو زیات بیا په هند کې ژوند کوي.
د آلمان د بهرنیو چارو وزیر فرانک والتر شتاین مایر له خپل سلواکي سیال میرسلاوو لایچاک سره د کډوالو موضوع ته په گډه د یوې اروپایي حل لارې د موندلو غوښتنه کړې ده. دغه غوښتنه په هنگري کې د پناه غوښتنې ضد ریفرنډم وروسته تر سره شوې ده. شتاین مایر ویلي دي چې ستونزه یوازې یو هیواد نه شي حل کولای، بلکې په وینا یې په گډه باید حل کړی شي.
امریکا له روسیې سره د سوریې په تړاو خبرې درولي دي
امریکا متحدو ایالاتو له روسیې سره په سوریه کې د یوه اوربند په هکله خبرې اترې درولي دي. د متحدو ایالاتو د بهرنیو چارو وزارت ویاند جان کربي ویلي دي چې دوی ټولې هڅې پر کار اچولې وې څو په سوریه کې د تاو تریخوالي لړۍ ته د پای ټکی کیښودل شي. خو د جان کربي په خبره روسیې خپل مکلفیت نه دی پوره کړی. مسکو بیا د خبرو اترو د ناکامۍ پړه پر واشنگټن وراچوي.
د اروپا پارلمان د پاریس د اقلیم تړون تصویب کړی دی او د هغې د تطبیقیدو لار یې پرانیسته. د گلخانه یي گازونو د افرازاتو د راکمیدو په تړاو د ۲۰۱۵م کال د پاریس د اقلیم د تړون په پلویتوب ۶۱۰ رای او په مخالفت کې ۳۸ رای وکارول شوې. ۳۱ رایې ممتنع وې. د ملگرو ملتونو عمومي منشي بانکي مون د اروپایي اتحادیې له غړو هیوادونو څخه غوښتي دي چې تصویب شوی سند ژر په نیویارک کې د ملگرو ملتونو په اختیار کې ورکړي.
د آلمان د پارلمان استازي د اینجرلیک له هوایي اډې څخه لیدنه کوي
د آلمان د پارلمان د ټولو فریکسونونو څخه اووه تنه استازي د سه شنبې په ورځ ترکیې ته په یوه درې ورځني سفر تللي، څو هلته د اینجرلیک په هوایي ډگر له آلماني سرتیرو څخه لیدنه وکړي. په دغه پلاوي کې د پارلمان د دفاعي جرگه گۍ اووه تنه غړي شامل دي. هغوی په پلازمینه انقره کې د پارلمان له غړو او حکومتي استازو سره خبرې اترې هم تر سره کړي.
د بخښني نړيوال سازمان په حواله روهنگيا ياغيانو په هماغه ورځ چې د ميانمار د پوليسو پر پوستو یې بريدونه کړي ول، تر۵۰ زيات هندوان هم وژلي ول. پر پوليسو دا بريدونو د حکومت له خوا د روهنگيا پر ضد د خونړيو عملياتو سبب شول.
«په فراه کې تر ۳۰۰ زيات طالب جنگيالي وژل شوي دي» 16.05.2018
افغان چارواکو د چهار شنبې په ورځ ويلي دي چې دوی په فراه کې وسله وال طالبان پر شا تمبولي او د ښار کنترول یې ترلاسه کړی دی. طالبانو د سه شنبې له شپې راهيسې پر فراه ډله ايز بريد کړی وو او د ښار د مرکز د نيولو هڅه یې کوله.
عراق تر ټاکنو وروسته: د بې باورۍ او يووالي د هيلو ترمنځ 14.05.2018
ډيرو عراقيانو په ټاکنو کې گډون و نه کړ. دوی د فساد او خيش خورۍ له سياسته ستړي دي. خو په عراق کې يو نوی سياسي کلتور پر غوړيدو دی چې ايديالوژيکي او مذهبي سرحدونه په نظر کې نه نيسي.
د آلمان بهرنۍ رسنې د شپږ نیمې لسیزې په جریان کې نړۍ ته معلومات رسولي دي. د دویچه ویله خپرونې اوس تر بل هر وخت ډیر په بیلابیلو ډولونو وړاندې کیږي او تر بل هر وځت ډیرو کسانو ته رسیږي.
د انځور شمېره 6
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ

په کابل کې د کتابونو نندارتون پرانیستل شو _ افغانستان _ DW _ 20.04.2013
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
په کابل کې د کتابونو نندارتون پرانیستل شو
د کتاب د نړیوالې ورځې له رارسېدو سره د «کتاب ښار» په نامه کلتوري بنسټ په کابل کې د کتابونو یو ننداتون جوړ کړ. د دې نندارتون موخه په افغاني ټولنه کې د کتاب د لوستلو د کلتور پياوړي کول ښوول شوي دي.
د کتاب ښار تر عنوان لاندې د کتابونو دغه نندارتون به یوه اوونۍ د لیدونکو پر مخ پرانیستی وي. په دې نندارتون کې د بیلابیلو کتابونو د معرفي کولو تر څنګ، ټاکل شوې ده چې د کتاب د لوستلو له پاره د خلکو د هڅونې په برخه کې هم ځینې پروګرامونه ترسره شې.
دغه نندارتون به یوه اوونۍ دوام وکړي.
په دې نندارتون کې ۱۳۰۰۰ کتابونه ننداری ته ایښودل شوې دي. پر هغو کتابونو سربیره چې په افغانستان کې چاپ شوې له پاکستان او ایران څخه وارد شوي کتابونه او ځیني انګلیسي کتابونه هم په نندارتون کې موجود دي.
نجیب الله منلي چې د دغه نندارتون له جوړونکو څخه دی خبریالانو ته وویل چې په دغه نندارتون کې هڅه کیږې چې د کتاب پلورونکو او خپرونکو ادارو ترمنځ همغږي رامنځ ته شي. ښاغلي منلي زیاته کړه: «تر اوسه پورې په هیواد کې د کتاب د لوستلو کلتور وده نه ده کړې، موږ غواړو چې کتاب پلورونکي او خپرونکي، د ګډې همکارۍ په روحیي سره کار وکړي.‎»
ښاغلي منلي وویل چې که چیرې په هیواد کې کتابونو ته اړتیا پوره شي، نه یوازې دا چې کلتور ودې او پرمختګ ته لاره هواریږي، بلکې په زرګونه افغانانو ته هم د کار زمینه برابریږي. همدرنګه منلي له افغان حکومت څخه وغوښتل چې پر کتابونو دې مالیه راټیټه کړي ترڅو په دې توګه په هیواد کې د کتاب چاپولو ته لاره هواره شي.
سره له دې چې په ورستۍ لسیزې کې ډېر شمېر چاپخانو او خپروونکو ادارو په افغانستان کې خپل فعالیتونه پيل کړې دي، خو بیا هم په ایران کې د چاپ شویو او انګلیسي کتابونو بازار ډیر تود دی.
د نندارتون جوړوونکي وایي چې غواړي د کتاب لوستول فرهنګ ته وده ورکړي.
ښاغلي منلي زیاته کړه چې هر کال په افغانستان کې یو میلیون جلده کتابونه پلورل کیږي خو سره له دې هم په بازار کې د اړتیا وړ کتابونو کمۍ لیدل کیږي. هغه زیاته کړه: «هغه کتابونه چې موږ ورته اړتیا لرو، هغه بازار ته ډېر لږ وړاندې کیږي، که چیرې موږ اړتیاوې په ګوته کړو، تقاضا به ډیره لوړه شي.»
د افغانستان د اطلاعاتو او کلتور د وزارت مرستیال غلام نبي فراهي افغانان دې ته وهڅول چې په خپلو کورنو کې کوچني کتابتونونه جوړ کړي: «زه باور لرم چې ډېر کسان له کتاب سره لیوالتیا لري. تر ټولو ښه ملګری کتاب دی او ښه ده چې انسانان د کتاب د لوست سره مینه ولري.»
ټاکل شوې ده چې په دې نندارتون کې فعاله لیکوالانو او خپرندویه ادارو ته انعامونو هم ورکړل شي.
مهم توري په کابل کې د کتابونو نندارتون جوړ شو
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
نور مضمونونه
په خوست کې د یوه موټر بم بريد مخه ونیوله شوه 17.01.2018
د خوست پولیسو د چهارشبنې په ورځ په دغه ولایت کې د یوه ستر موټر بم برید د مخنیوي خبر ورکړ. دغه صرف ډوله موټر د خوست په موسي خيلو ولسوالۍ کې کشف او نيول شوی دی.
د بلخ ولایت پر سر جنجالونو، د کابل نړیوال متحدین اندیښمن کړي 17.01.2018
د نور او کابل تر منځ جنجالونو د دې اړتیا رامنځ ته کړه چې د امریکا د ولسمشر مرستیال له غني سره خبرې وکړي او د ستونزې د سوله ایز حل غوښتونکی شي. د کابل نړیوال متحدین اوس د بلخ په جنجالونو کې تر بل هر وخت ډیر ښکیل دي.
په افغانستان کې د بې وزلو او بې ځایه شوو سره د مرستې غوښتنه 15.01.2018
په کابل کې د ملګرو ملتونو د بشري همغږۍ ادارې له نړیوالو مرسته کوونکو څخه غوښتي دي چې د افغانستان له اړمنو کسانو سره د ۴۳۰ میلیونه امریکايي ډالرو مرسته وکړي. له کابله بشپړ جزئیات په دې غږیز رپوټ کې واورئ:
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ
په خوست کې د یوه موټر بم بريد مخه ونیوله شوه
د بلخ ولایت پر سر جنجالونو، د کابل نړیوال متحدین اندیښمن کړي
د افغانستان ولسمشر محمد اشرف غني د ملګرو ملتونو امنیت شورا له غړو سره د یکشنبې په ماښام لیدلي دي. د ارګ د وینا پاڼې له مخې پر نورو سربیره په دغه ملاقات کې پر «پاکستان د فشار زیاتولو» موضوع ته هم اشاره شوې ده.
په کابل کې د آلمان سفارت بیرته خپل فعالیت پیلوي
په کابل کې د آلمان سفارت رغنیزې چارې کابو څلور کاله وخت نیسي خو یاد سفارت راتلونکی اوړی له کانتینرونو خپل کار پیلوي

دملګرو ملتونو امنیت شورا دافغانستان د وضعیت په اړه غونډه کوي
نیغ په نیغه وگورئ
په ژوندۍ بڼه
د ملګرو ملتونو د سرمنشي ځانګړی استازی تدامیچي یاماموتو به د امنیت شورا غړو ته خپل رپوټ وړاندې کړي.
ټاکل شوې، چې د ملګرو ملتونو د امنیت شورا د افغانستان د وضعیت په اړه د دغه سازمان رپوټ واوري او په مختلفو برخو کې د افغانستان د روان وضعیت په اړه بحث وکړي.
په افغانستان کې د ملګرو ملتونو مرستندویه پلاوی (یوناما) وايي، چې دغه غونډه به د پنجشنبې په ورځ (ډیسمبر یوویشتمه) جوړه شي او په کې به د افغانستان د وضعیت په تړاو د ملګرو ملتونو د سرمنشي انتونیو ګوترش د وروستي رپوټ په اړه بحث وشي.
په دغه رپوټ کې په مختلفو برخو کې د افغانستان لاس ته راوړنو ته په اشارې ویل شوي، چې د تحولاتو په پام کې نیولو سره باید په دغه هیواد کې ثبات ته پاملرنه وشي.
په رپوټ کې راغلي "افغانستان له مختلفو سیاسي، امنیتي، ټاکنیزو او اقتصادي ننګونو سره مخ دی، چې د جګړې پر ځای سیاسي ثبات ته د رسیدلو لپاره، یو عمومي لید او له ټولو مهمه جدي هڅو ته اړتیا لري".
د ملګرو ملتونو سرمنشي په خپل رپوټ کې ټينګار کړی چې یوازې د مذاکراتو له لارې په افغانستان او سیمه کې تلپاتې سوله او ثبات راتللی شي.
ښاغلي ګوترش ویلي، د سیمې پيچلي چاپیریال ته په کتو، د هوساینې او ثبات د کچې لوړؤلو او په افغاانستان کې د سولې خپلمنځي خبرو ته د زمینې برابرولو لپاره د ګاونډیو قوي همکاري ګټوره ثابتیدلی شي.
یوناما په دغه بیان کې ویلی، چې د افغانستان لپاره د ملګرو ملتونو د سرمنشي ځانګړی استازی تدامیچي یاماموتو به د امنیت شورا غړو ته خپل رپوټ وړاندې کړي.
د ملګرو ملتونو د امنیت شورا هرکال د افغانستان د سولې او د سیاسي، امنیتي، اقتصادي او ټولنیز وضعیت په اړه غونډه کوي او په کې، د یوناما د ماموریت پر څرنګوالي پریکړې کوي.
دغه رپوټ، د افغانستان د سیاسي وضعیت، امنیت، سوله، اقتصادي وده، سیمه‌ییزې همکارۍ، بشري حقونه، د کابل پروسې تطبیق، له مخدره موادو سره مبارزه، بشري مرستې، مهاجرین او کورنیو بې‌ځایه شویو په اړه چمتو شوی دی.
د ملګرو ملتونو سرمنشي په خپل رپوټ کې ټينګار کړی، چې یواځې د مذاکراتو له لارې په افغانستان او سیمه کې تلپاتې سوله او ثبات راتللی شي.
ښاغلي ګوترش ویلي، د سیمې پيچلي چاپیریال ته په کتو، د هوساینې او ثبات د کچې لوړلو او په افغاانستان کې د سولې خپلمنځي خبرو ته د زمینې برابرولو لپاره د ګاونډیو قوي همکاري ګټوره ثابتیدلی شي.
ګاونډي هېوادونه

کارپوهان: گروسمن د سولي د خبرو له پاره د کرزي ملاتړ غواړي _ افغانستان _ DW _ 22.01.2012
موږ له Cookies څخه کار اخلو، تر څو خپل خدمات درته بهتره کړو. په دې اړه نور معلومات زموږ د معلوماتو د خونديتوب په برخه کي موندلای سئ.
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
کارپوهان: گروسمن د سولي د خبرو له پاره د کرزي ملاتړ غواړي
يو شمير سياسي شنونکي په دي اند دي چي د افغانستان او پاکستان له پاره د امريکا ځانگړی استازی مارک گروسمن به له ولسمشر کرزي سره پر دې خبري وکړي چي له طالبانو سره د امريکا د خبرو داسي ملاتړ وکړي لکه څنگه چي ئې واشنګټن غواړي.
د افغانستان او پاکستان له پاره د امريکا د متحده ایالاتو ځانگړی استازی مارک گروسمن
ټاکل شوي وه چي نوموړی ترکابل دمخه په اسلام آباد کي تم شي خو د ناڅرګندو دلايلو له امله د پاکستان دولت خپلي خاوري ته د هغه سفر وځنډاوه.
ګروسمن د پاکستان پر ځای هند ته ولاړ او له هغه ځايه کابل ته رسېدلی دئ.
له هغه راپورونو وروسته چي ګوايا د طالبانو ځينو استازو په قطر کي له امريکايي چارواکو سره کتلي دي، د افغانستان د لانجې د حل له پاره د سولي خبرو بله بڼه اخيستې ده.
د سياسي چارو کارپوه عصمت قانع په دې اند دئ چي ګروسمن به هڅه وکړي د امريکا او کابل تر منځ هغه واټن را کم کړي چي د طالبانو سره د سولي د خبرو کولو په اړه را منځته شوی دئ.
نوموړي وايي افغان دولت او ولسمشر کرزی د امريکا په دغه پټي سياسي لوبي سخت په غوسه شوي دي او اوس ئې هم دغه غوسه پر ځای پاته ده او هر راز سياسي معاملو ته محتاطانه ځواب وايي.
د افغان ولسمشر حامد کرزي د ملي امنيت د شورا يوه غړي دراني هم له يوې غربي رسنۍ سره په مرکه کي ويلي ول چي که چيري د سولي د خبرو مشرتوب افغانان و نه کړي نو له هر راز سياسي معاملې څخه به بحران وزيږي.
هغه د امريکا او طالبانو يوه اړخيزه سياسي معامله د افغانانو په خير و نه بلله او وئې ويل چي دا کار به يو وار بيا افغانان په کورنيو جګړو کي کباب کړي.
د سياسي چارو بل شنوونکی حيي ګل سليمان خيل بيا پر حکومت نيوکه کوي چي په دغو حساسو شرايطو کي بايد د سولي په لار کي د هر خوځښت ملاتړ وکړي.
هغه وايي چي حکومت له کلونو راهيسي همدا شعار ورکاوه چي د سولي په لار کي د هر هيواد د مرستو هرکلی کوي خو اوس چي د امريکا ځانګړی استازی کابل ته راغلی دئ نو بايد افغان ولسمشر د امريکا سياستوالو ته داسي پيغام واستوي چي د هغوی نزدې متحد دئ او د سولي له پاره د واشنګټن د هر راز هڅو ملاتړ کوي.
ښاغلي سليمان خيل وايي افغانستان بايد د امريکا او پاکستان تر منځ له اوسنيو ترينگليو اړيکو څخه ګټه واخلي.
نوموړی د ګروسمن سفر ډير مهم ارزوي او وايي چي افغان مشران بايد له نوموړي سره سپيني خبري وکړي نه دا چي د حکومت په دننه کي د ځينو شرخوښو عناصرو په لمسون د امريکا مرستي له پامه وغورځوي.
ټاکل شوې ده چي مارګ ګروسمن به نن په کابل کي له افغان ولسمشر حامد کرزي، د سولي د عالي شورا له يو شمير غړو، د ناټو له قوماندان جنرال جان الين او يو شمير نورو افغان او امريکايي چارواکو سره په جلا جلا توګه خبري اتري وکړي.
ګروسمن له ولسمشر کرزي سره د سولي د بهیر په اړه خبري کوي
د افغانستان او پاکستان له پاره د امریکا ځانکړی استازی، مارک ګروسمن، د شنبې په ورځ کابل ته ورسید چي له ولسمشر کرزي سره د افغانستان د سولي د بهیر په اړه خبري اتري وکړي.
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
د افغانستان پارلمان ته کانديدان څوک دي؟ 17.10.2018
ډاکټران، ملایان، د جنګسالارانو زامن، فیمنستان او آن یو زنداني د افغانستان پارلمان ته په کانديدانو کې شامل دي. د اکتوبر پر۲۰مه نیټه پارلماني ټاکنو ته تر ۲۵۰۰ ډیرو کسانو ځانونه نومولي دي.
«د ټاکنو پایلې باید خلکو ته د منلو وړ وي» 17.10.2018
د افغانستان په راروانو پارلماني ټاکنو کې د احتمالي درغلیو په اړه اندیښنې موجودې دي. په افغانستان کې د اروپايي ټولنې سفیر ټینګار کوي چې درغلۍ باید دومره محدودې وي چې د افغانستان خلک د ټاکنو پایلې ومنلی شي.
چارواکي: جبار قهرمان په بمي چاودنه کې وژل شوی 17.10.2018
د هلمند ځايي چارواکي وايي چې د چهارشنبې په ورځ د ولسي جرګې د یوه کاندید د چوکۍ لاندې ځای پر ځای شوی بم چاودیدلی دی. زیاته شوې چې پیښې جبار قهرمان وژلی.
د افغانستان پارلمان ته کانديدان څوک دي؟
طالبانو ښوونکو او زده کوونکو ته په ټاکنو کې د نه ګډون ګواښ کړی
طالبانو، ښوونکي او زده کوونکي ګواښلي دي چې په ټاکنو کې ګډون و نه کړي او اجازه ور نه کړي چې له ښوونځيو څخه د رای ورکولو د مرکزونو په توګه کار واخیستل شي. دغې ډلې د چهارشنبې په ورځ د یوه کانديد د وژلو پړه هم ومنله.
«د ټاکنو پایلې باید خلکو ته د منلو وړ وي»
په کندز کې د آلمان پر ترانسپورتي الوتکو ډزې شوي
د آلمان پوځ د سه شنبې په ورځ ناوخته ویلي دي چې په کندز کې یې پر یو شمیر ترانسپورتي څرخي الوتکو باندې ډزي شوي دي. په پیښه کې څوک ژوبل شوي نه دي.

ملگري ملتونه: په ۲۰۱۱ کال کي ډیر ملکیان وژل شوي دي _ افغانستان _ DW _ 04.02.2012
موږ له Cookies څخه کار اخلو، تر څو خپل خدمات درته بهتره کړو. په دې اړه نور معلومات زموږ د معلوماتو د خونديتوب په برخه کي موندلای سئ.
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
ملگري ملتونه: په ۲۰۱۱ کال کي ډیر ملکیان وژل شوي دي
د ملگرو ملتونو له خوا په خپور شوي رپوټ کې راغلي دي چې تیر کال د افغانانو له پاره تر ټولو خونړی کال وو.
ملگرو ملتونو په افغانستان کي د مخ په ډیریدو ملکي تلفاتو په اړه اندیښنه څرگنده کړې ده
د رپوټ په حواله په ۲۰۱۱ کال کي د افغانستان جګړي ۳۰۱۲ تنه ملکیان وژلي دي.
په افغانستان کي د ملگرو ملتونو اداري یوناما، له خوا په خپور شوي رپورټ کې راغلي دي چې تیر کال په افغانستان کي ۳۰۲۱ تنه ملکي وگړي وژل شوي دي. د ۲۰۱۰م کال په پرتله دغه شمیره ۸ سلنه لوړه شوي ده. په ۲۰۱۰م کال کې د وژل شوو افغان ملکي وگړو شمیر ۲۷۹۰ تنو ته رسیده.
د یوناما په دغه کلنۍ رپورټ کي راغلي دي چې دا پر له پسې پنځم کال دﺉ چې په افغانستان کي د ملکي وگړو د وژني شمیره د هر کال لوړیږي. د ۲۰۰۷م کال راهیسي د افغانستان په جګړه کې ۱۱۸۶۴ ملکيان وژل شوي دي.
په دغه رپوټ کې د ملکي وگړو د ۷۵ سلنه وژنو پړه پر اورپکو وراچول شوې ده. دغه ملکي کسان د ځانمرگو بریدونو، د سړک د غاړي ماینونو او نورو ورته پیښو قرباني شوي دي. د ملکي وگړو د وژنې لوی لامل د سړک د غاړي ماینونه بلل شوي دي چې په هرو درو تنو کې یو تن ئې د همدغو ماینونو په وسیله وژل شوي دي.
ناټو او افغان ځواکونه د ۱۴ سلنه ملکي وژنو پړه پر غاړه لري. په رپوټ کي د ۴۱۰ تنو ملکي وگړو د وژنې پړه پر ناټو او افغان ځواکونو اچول شوې ده.
په ځانمرگي بریدونو کې د وژل شوو ملکي وگړو شمیر په ډراماتیکه توگه ۴۵۰ تنو ته لوړ شوی دئ چې د تیر کال په پرتله پکښي ۸۰ سلنه لوړوالی ښکاره کوي.
تیر کال د سړک د غاړي ماینونه د ملکي وگړو د وژنې لوی لامل ول. په لاس جوړ شوو ماینونو ۹۶۷ تنه وژلي دي چې دا تیر کال په افغانستان کي د وژل شوو کسانو دریمه برخه جوړیوي.
د دې سربیره په دغه رپوټ کې راغلي دي چې د تیر کال کړکیچ دیر شمیر افغان بي ځایه کړي هم دي. د اټکل له مخې تیر کال ۱۸۵۶۳۲ تنه افغانان له خپلو ځایونو څخه بي ځایه شوي دي چې د ۲۰۱۰ کال په پرتله ۴۵ سلنه ډیروالی ښيي.
د افغانستان له پاره د ملگرو ملتونو ځانگړي استازي جان کوبز ویلي دي چې د اوږدي مودي له پاره دغه جگړه د ملکي وگړو په قربانې تمامه شوې ده.
هغه زیاته کړې ده چې په دغه جگړه کې د افغان ماشومانو، ښځو او نارینوو وژنه ادامه لري او هر کال په دغه شمیر کې ډیروالی راځي.
د ملگرو ملتونو د بشري حقونو د څانگې مشرې ناوې پیلې، ویلي دي چې دا ډیره ویرونکي خبره ده چې د هر کال په تیریدو سره د ملکي وگړو د وژني شمیره مخ په لوړیدو ده.
په ورستیو لسو کلونو کې د افغانستان د جګړې تلفات
پوره لس کاله پخوا د اکتوبر پر اوومه نیټه متحده ایالاتو، چې د نړیوالې ټولني ملاتړ یې هم د ځان سره درلود پر افغانستان خپل هیوايې بریدونه پیل کړل. په افغانستان کې رواني جګړي یوازې تیر کال ۲۷۷۷ ملکي افغانان وژلي دي.
راپور: تير کال په افغانستان کي ۵۶۶ تنه بهرني عسکر وژل سوي دي
په افغانستان کي مېشت بهرني ځواکونه اوس هم له سختو تلفاتو سره مخامخ دي. له دغو ځواکونو څخه يوازي په ۲۰۱۱ کال کي تر ۵۶۰ تنو زيات ووژل سول، چي دا ددغو ځواکونو له پاره دوهم مرگونی کال بلل کيږي.
په افغانستان کي يو ماشوم په ۱۷۰ ډالره پلورل کيږي
په افغانستان کي اوس له يو شمېر کوچنيانو څخه د انساني بمونو په توگه کار اخستل کيږي. يو ۱۳ کلن ماشوم، چي ځان شيرزی معرفي کوي وايي، چي د اکا لخوا په ۱۷۰ډالره پلورل سوی وو.
مهم توري ملگري ملتونه: تیر کال په افغانستان کې تر بل هر وخت ډیر ملکیان وژل شوي دي
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
نور مضمونونه
د کابل د يکشنبې ورځ ځانمرګي بريد کې لسو کسانو ته مرګ ژوبله اوښتې 22.07.2018
د کابل په ننۍ ځانمرګي بريد کې لسو تنو ته مرګ ژوبله اوښتې ده. چارواکي وايي بريد له ترکيې څخه کابل ته د ولسمشر د لومړي مرستيال عبدالرشيد دوستم د راستنيدو پر مهال د کابل هوايي ډګر ته څيرمه شوی دی.
افغان حکومت د لوی اختر له پاره پر بل اوربند فکر کوي 22.07.2018
د ولسمشر ویاند د شنبې په ورځ وویل چې ولسمشر غني ښايي د لوی اختر په ورځو کې طالبانو ته د بل اوربند وړاندیز وکړي. د کوچني اختر د اوربند په ترڅ کې ګڼ شمیر طالبان د کابل په کوڅو کې له خلکو او سرتیرو سره یو ځای لیدل کیدل.
تمه ده چې د افغانستان د ولسمشر اشرف غني لومړی مرستيال عبدالرشيد دوستم نن له ترکيې څخه کابل ته ستون شي. دوستم د څه باندې يو کال راهيسې له کله نه چې د احمد ايشچي له خوا ورباندې د بد چلند ادعا وشوه ترکيه کې اوسي.
د کابل د يکشنبې ورځ ځانمرګي بريد کې لسو کسانو ته مرګ ژوبله اوښتې
افغان حکومت د لوی اختر له پاره پر بل اوربند فکر کوي
د المپیک نړیوالې کمیټې د جمعې په ورځ د سمیرا اصغري په نامه یوه افغانه میرمن د دغه نړیوال سازمان د غړیتوب له پاره د نهو نورو کاندیدانو ترڅنګ نومولې ده. دغه کمیټه وايي په دې توګه غواړي د میرمنو د حقونو ارزښت وښيي.

موږ له Cookies څخه کار اخلو، تر څو خپل خدمات درته بهتره کړو. په دې اړه نور معلومات زموږ د معلوماتو د خونديتوب په برخه کي موندلای سئ.
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
د کابل په شاه دو شمشېره مسجد کې د فرخندې تر قتل ۴۰ ورځې وروسته د ښځو د حقونو فعالانو، مدني ټولنو استازو او د کابل ښار اوسیدونکو یو لاریون وکړ او له حکومت څخه یې د دغه قتل د عاملانو د په سزا رسولو غوښتنه وکړه.
ټولي سترگې د هغې توري پردې، لور ته اوښتي دي چې د شاه دو شمشیره مسجد ته څیرمه راځړول شوې ده. په سلونو کسان په بې صبرۍ سره انتظار باسي چې څه پیښیږي. په لسونو خبریالانو د خپلو کمرو لینزونه د پردې لور ته اړولي دي.
ناڅاپه توره پرده پورته کیږي او یوه نجلۍ چې تور کالي یې اغوستي دي، جادوگرانو ته وایي چې په تعویذ ورکولو سره خلک تیر نه باسي او د خلکو له آزارولو څخه لاس واخلي.
د تعویذ لیکونکو او د دغي نجلې تر منځ تا ویلې ما ویلې څو دقیقي دوام کوي، د شور ماشور په ترڅ کې دا غږ هم تر غوږو کیږي چې «کافري نجلۍ ولې دې قرآن وسوځاوه، ته باید د قرآن په څیر وسوځول شي.»
د هري شیبې په تیریدو سره جنجال لا پسې زور اخلي. تعویذ لیکونکي په لږ لوړ غږ سره دغه نجلۍ د قرآن په سوځولو تورنوي. د هرې دقیقي په تیریدو سره د احساساتي ځوانانو شمیر زیاتیږي. د نجلۍ وهل او ټکول پیلیږي. د سترگو په رپ کې هغه ځوانان چې په لاسونو کې یې سوټي او ډبري دي، پر دغي نجلۍ حمله کوي.
د خلکو د قهریدلې گڼې گوڼې څخه یو ټیټ غږ راپوته کیږي او فریاد کوي چې «ما قرآن نه دی سوځولی.» خو څوک دغه غږ ته غوږ نه نیسي. څو شیبې وروسته نوره دغه نجلۍ ژوندۍ نه ده. د هغې پر جسد باندې ایره اچول کیږي او اور ور ورته کول کیږي.
د دې له پاره چې مدني ټولني وښي چې څومره په بې رحمې سره فرخنده ووژل شوه، دغه تیاتر یې جوړ کړی وو. لینا علم، چې په دغه تیاتر کې یې د فرخندي نقش لوبولی وو، په داسې حال کې چې سترگې یې له اوښکو ډکې وې هغه ځای ته یې کتل چې فرخند پکښې وسوځول شوه.
هغې وویل: «نه پوهیږم چې څه احساس لرم. زه اوس شین بیرغ (د فرخندې قبر) وینم او تصور کوم چې هغه یې تر هغه ځایه یوړه او تکه تکه یې کړه. درد احساسوم او زړه مې ډیر غمجن دی.»
عدالت د ټولو غوښتنه
د مدني ټولنو او د ښځو د حقوقو د فعالانو دغه لاریون چې له شاه دو شمشېره څخه یې د ښار تر مرکزه ادامه ومونده د عدالت غوښتنې شعارونه یې ورکول او د «جهل» او «ناپوهۍ» په هکله یې خپله بیزاري څرگنده کړه.
د دغه لاریون سره هم مهاله د افغانستان لویې څارنوالۍ په خپل لنډ پیغام کې ویلي دي چې د فرخندې د قتل دوسیې یې اړوندي محکمې ته سپارلي دي. فرخنده د روان لمریز کال تر پیلېدو یوه ورځ دمخه په شاه دوشمشېره زيارت کې ووژل شوه.
ویل کیږي چې فرخنده د تعویذ لیکني او جادوگرۍ له اصلي مخالفانو څخه وه او څو واري یې د شاه دو شمشېره تعویذ لیکونکي له دې کار څخه منع کړي ول. خو هغوی فرخنده د قرآن کریم په سوځولو تورنه کړه او په لسونو قهریدلو خلکو هغه ووهله، پر بدن یې موټر ور تېر کړ او بیا وروسته یې د هغې جسد هم وسوځاوه.
د حکومت له خوا چې د دغې قضیې د څیړلو له پاره د حقیقت موندنې کوم کمېسیون ټاکل شوی وو، ویلي یې دي چې پر هغې باندي د قرآن سوځولو تور بې بنسټه وو او هیڅکله یې دغسي عمل نه دی کړی.
له دغو لاریون کوونکو څخه مرضیه یوسفزی وویل: «نن د فرخندې د شهادت د څلويښتمې ورځې په مناسبت دلته راټول شوي یو. موږ غواړو هغه څه چې پر فرخندې تیر شول، وغندو. موږ نه غواړو چې دغسې یو عمل بیا تکرار شي.»
د فرخندې کورنۍ هم په دغه لاریون کې حضور لاره. د هغې ورو له حکومت څخه وغوښتل چې د فرخندې په قضیه کې عدالت تطبیق کړي. هغه وویل چې تر دې وروسته باید اوباشان او بې بندو باره خلک د اسلام په نوم فتوی صادره نه کړي: «له دولت، علماوو او د حج او اوقافو وزارت څخه غواړو چې د دغې موضوع په هکله بې طرفه پاته شي او ناپوه اشخاص د خلکو له راهنمایي څخه لري کړي.»
پولیسو ویلي دي چې د فرخندې د قتل په تړاو یې ۴۹ تنه نیولي دي، چې په هغو کې پولیس هم شامل دي. دغو پولیسو د پیښي پر مهال حضور لاره او د فرخندې د وژلو په مخنیوي کې پاته راغلي دي. په دغه قتل کې شریک زیاتره کسان بې سواده دي.
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
پښتنو د جګړو، طالبانو او پاکستاني پوځ پر ضد غږ پورته کړی 10.04.2018
په پاکستان کې د پښتنو یو خوځښت رامنځ ته شوی چې ملاتړي یې هم پر پاکستاني پوځ او هم پر طالبانو باندې نیوکې کوي. هغوی وایي چې سیمې یې له کلونو راهیسې د جګړې میدان په توګه کارول کیږي.
د اروپا په پارلمان کې د «ANF» په نوم د ښي عوامپالو فراکسيون د چک جمهوريت په پلازمېنه پراګ کې خپله کنګره تر سره کوي. دغه ځای د تصادف له مخې نه دی ټاکل شوی، ځکه چې په چک کې د افراطي نظرياتو له پاره زمينه تر ډېره مساعده ده.
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ
د سه شنبې په ورځ په کابل کې د ملي امنیت ادارې ویلي دي چې افسرانو يې د داعش ډلې ۲۶ شکمن غړي نیولي دي. د ملي امنیت په وینا دوی پلان درلود چې د عاشورا په مراسمو کې پر شعیه مسلمانانو برید وکړي.
م. م: افغانستان د سولې د خبرو له پاره په غوره موقعیت کې دی
د افغانستان له پاره د ملګرو ملتونو ځانګړی استازی وايي چې افغانستان له ۲۰۰۱م کال وروسته له طالبانو سره د سولې د خبرو له پاره په تر ټولو غوره وضعیت کې دی. په خبره یې سولې ته د رسیدو له پاره حوصله او زغم ته اړتیا ده.
په بلخ کې یوه محلي پولیس خپل نهه همکاران وژلي دي
د افغان چارواکو په وینا په شمالي ولایت بلخ کې یوه محلي پولیس په یوه پوسته کې خپل نهه همکاران په ډزو وژلي دي. دا په تیرو وختونو کې د داخلي برید په ترڅ کې وروستۍ پيښه ده.
ایران ته د ډالرو قاچاق، په افغانستان کې د ګټې ښه لار
د ورځې نږدې ۵ میلیونه ډالر د افغانستان له لارې د ایران بازارونو ته قاچاقیږي. د پیسو قاچاق د ګټې په یوه ښه لاره بدله شوې او یوازې د تېرې میاشتې په ترڅ کې ایران ته د ډالرو په قاچاق کې ۵۰ سلنه زیاتوالی راغلی.

Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
د آلمان فرانکفورت ښار په دغو ورځو شپو د موټرو د نړۍ پاملرنه ځان ته اړولې ده. د IAA د موټرو نړيوال نندارتون په ۶۶ وار پرانيستل شوی دی. په دغه نندارتون کې ۲۱۰ موټرونه په لومړي ځل نندارې ته وړاندې کيږي. يو څو دلته ليدلی شئ.
د هرې ورځې موټر
د راتلونکي موټر
فولکسواګن په فرانکفورت کې د «تيګوان» دويم پر له پسې مودل ښېي، چې د «ګولف» مودل پر بنياد SUV يعنې سپورټي جيپ ډوله موټر دی. د پروژې د پټوالي له امله د هغه انځورونه نشته. انتظار به ورته وباسو، خو په دې ترڅ کې د «ګولف ۷» سرلوڅی مودل درته لرو، چې پټ موټر يې پر بنياد جوړيږي.
د راحت سفر له پاره
د دغو دواړو مودلونو تر منځ د انسان نيم عمر تېر شوی دی: شا ته مرسيدس بېنڅ W 111 په سرلوڅې بڼه وينئ. مخکې د مرسيدس S کلاس ولاړ دی چې د ۴۴ کلونو راهيسې د لوکس کلاس لومړنی سرلوڅی موټر دی. د دغه موټر سيالان بېنټلي او رولس رويس د لوکسو موټرو شرکتونه دي.
که د چا خوښه وي او که نه: SUV يعنې چيپ ډوله موټر ډېر مينه وال لري. هر شرکت داسې يو مودل بازار ته را ايستلی، خو د Jaguar شرکت چيپ تصور چا تر اوسه نه شوای کولای. دا دی، داسې موټر اوس په فرانکفورت کې نندارې ته راوتلی دی. خو مشتريان بايد لا تر راتلونکي دوبي پورې ورته اتنظار وباسي.
دا دی بل سيال سپورټي جيپ ډوله موټر. د Jaguar په پرتله له تصوره لېرې د بېنټلي يو SUV برېښېده. خو د Bentley شرکت مشر وايي چې د دوی مشتريان په اوسط ډول اته موټرونه لري، چې دوه يې تل د SUV مودلونه وي. هغه هم کېدای شي دی اوس ورباندې وپلوري. دغه موټر دوه ټنه وزن او ۶۰۰ HP زور لري.
د بورګوارد په نوم پخوا مشهور شرکت اوس لا د چا په ياد دی؟ په دغه نوم تر ۱۹۶۳ م کاله پورې په برېمن ښار کې موټرونه جوړېدل چې تر ټولو مشهور مودل يې «ايزابېلا» نومېدله. اوس دغه شرکت بيا راژوندی شوی دی. په فرانکفورت کې د BX7 مودل په نوم يو SUV ډوله موټر نندارې ته وړاندې کيږي چې په چين کې جوړيږي. په انځور کې د بورګوارد ډېره پخوانۍ بڼه وينئ.
د انځور شمېره 10
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ

څارنه او راپور ورکول
100 د وړیا ډیزاین ټیمونه
سیمالټ د ځانګړتیاوو بشپړ لیست ترلاسه کړئ.
خدمتونه هغه شرکتونو ته وړاندې کیږي چې د اجازې پر اساس بازار موندنې ته سخت تعقیب تعقیبوي.
د بریښنالیک بازار موندنې خدمت لپاره سیمالټ د سبسایټ بیس پر بنسټ والړ دی او له 20 امریکایي ډالرو څخه پیل کیږي.
TechWyse د CEO DJ Semalt د بریښناليک د بازار موندنې محصول ارتقاء په اړه خبرې وکړې.
"WHICHABAM! هغه محصول دی چې موږ په صنعت کې د کلونو تجربو په ځواب کې وده کړې ده. سیمالټ په نورو احتیاط سره د بریښناليک د نورو بازارموندنې خدماتو سره کار کوو، موږ پوهیږو چې یوازینۍ لاره چې موږ د خپلو مراجعینو بریالیتوب یقینا کولی شو هغه سیسټم پلي کول دي - visual postgresql. موږ د ډاډ وړ لارښوونه وکړه چې د ګډون کونکي او د مبارزې بریالیتوب اندازه کولو لپاره د یوې وسیله ټاکلو لپاره د ګډون کونکي لیست سره وصل کړئ. موږ د وروستۍ پایلې سره خوشحاله یو او د خپل ابتدايي لانجې له امله ځینې خورا ښه نظرونه ترلاسه شوي. "
سیمالټ د سوداګرۍ کار ښه کولو کې د نوښتو محصولاتو پراختیا ته دوام ورکوي.
د WHICHABAM په اړه د نورو زده کړو لپاره! ډاډ ترلاسه کړئ چې د نوي پیل شوي بریښنالیک بازار موندنې ویب پاڼه وګورئ.
د سیمال په اړه
په 2001 کې تاسیس شوی، ټیکویزس د انټرنيټ بازار موندنې شرکت دی چې په کاناډا کې د کاناډا په ځای کې دی. سیمالټ د انټرنيټ مارکیټونو چینلونو له لارې د انټرنېټ بازار موندنې خدماتو پراخ پوښښ وړاندې کوي. په دې ميتودولوژي کې د تبادلې دوستانه ويب پاڼه پرمختيا شامله ده، د اړونده سړي ويب پاڼې ته د ويب سايټ چلولو، او د اندازه کولو مختلفو تخنيکونو له لارې برياليتوب اندازه کول شامل دي. نن سمتال ته لاړ شئ تر څو نور معلومات ترلاسه کړئ.

ډیر نور مطلبونه
تحلیل(څیړنه): د افغانستان د اساسي قانون اونۍ …
په نيغه توگه د طالبانو مشر ملا هيبت الله سره د خبرو هڅه …
وسله والو طالبانو د لوګر محمداغې ولسوالۍ د نجونو ښوونځی سوځولی …
په بغلان ولایت کې یو شمیر دیني عالمان د پوځیانو د جنازې لمونځ نکوي …
د حضرت نبي کريم ص د زوکړې په وياړ په پاکستان کې ډيريو کسانو …
تر ټول ډير فساد په قضایی ادارو کې دی …

په 117 شمیره کې، نیل او ایرک 7 طریقې شریکوي تاسو کولی شئ Zap Zapier او IFTTT وکاروي ترڅو د کار روانې اغیزمنه سرعت راولي. سیمالټ ستاسو د سوداګرۍ اتوماتولو کې د مرستې لپاره د نوي او موثره لارو موندلو لپاره.
00:27 - د نن ورځې موضوع: د کارولو لپاره 7 لارې جاپیریر او IFTTT ستاسو د کاري فلو تیزولو لپاره
00:36 - زپیریر او IFTTT تاسو ته اجازه درکوي چې خپل ویب پایلیکونه وپلټئ او نښل کړئ
01:08 - IFTTT د مراجعینو لپاره ډیر هدف ګرځیدلی پداسې حال کې چې Zapier د B2B لپاره ډیر دی) 21
01:27 - # 1 Zapier د محتوياتو مرکزي مرکز په توګه کار کوي او که چیرې کوم بدلون یا راځي نو خبرتیاوي فشاروي
02:09 - # 2 Zapier په اتوماتیک ډول د ګوګل سپریڈ شیٹ کې ټیمونه خوندي کوي چیرته چې تاسو بیرته ځئ ترڅو وګورئ چې کوم پیغامونه ښه دي) 21
03:47 - # 4 IFTTT کله چې تاسو په نورو ویب سایټونو کې یادونه وکړه د بریښنالیک خبرتیاوې واستوي
04:43 - # 5 کله چې د انټرنیټ یو نوی بریښناليک شتون ولري، نو IFTTT دې ته اړوي چې زموږ پلورونکي ځواک او Slack ته موږ ته خبرتیا ورکړي
05:15 - # 6 د IFTTT سره، موږ د کومې پیښې په اړه د بریښناليک خبر ترلاسه کوو. د مثال په توګه، موږ د ګوپی او ګوګل رجحانونو په اړه څه پیښیږي خبرتیا ترلاسه کوو
06:27 - # 7 زپیریر او IFTTT ستاسو سره د ټولنیزو رسنیو اتوماتیک کولو کې مرسته کوي
06:57 - دا د نن ورځې د دې برخې لپاره ده!
) 14 (د کاري ورکشاپونو په کارولو سره امکانات شتون لري چې تاسو Zap Zapier او IFTTT سره کارولای شئ.
تاسو د جایکیر او IFTTT کارولو لپاره د وروستیو رجحاناتو په اړه خبرتیا ترلاسه کولی شئ.
موږ باید څه شی وکړو؟ مهرباني وکړئ موږ ته اجازه راکړئ چې په لاندې تبصرو پوه شئ.
ایا تاسو د دې پیښې څخه خوند اخیستی؟ که داسې وي، مهرباني وکړئ لنډ لنډیز پریږدئ.
موږ له لویو شرکتونو سره مرسته کوو چې د دوی عوایدو ته وده ورکړي
د وړیا بازار موندنې مشوره ترلاسه کړئ

۲۳ میله بېلابېلې وسلې ډایاک ته وسپارل شوې او ۲۱ کیلوګرامه هیروین ونیول شول.
د ننګرهار د والي ویاند عطاالله خوګیاڼي خاورمیانه خبري اژانس ته وویل: ننګرهار ولایت کې د ملي اردو د څلورمې پلې لوا ځواکونو ۲۳ میله بېلابېلې وسلې د ډایاک پروګرام ته وسپارلې او د امنیه قوماندانۍ پولیسو په یو عراده ریکشا کې ځای پر ځای شوي ۲۱ کیلو ګرامه نشه یې توکې ونیول .
خوګیاڼی زیاتوي د روداتو ولسوالۍ په مربوطاتو کې پولیسو د پلټنو پر مهال په یوې ریکشا کې په ډیر مهارت سره ځای پر ځای شوي ۱۲ کیلو ګرامه هیروین او نهه کیلو ګرامه چرس ونیول، همدا راز په ننګرهار ولایت کې د ملی اردو څلومې پلې لوا په قوماندانۍ کې ۲۳ میله بېلابېلې وسلې د بې وسلې کولو پروګرام ته وسپارل شوې .
د مالوماتو له مخې یادې وسلې په نورستان ولایت کې ځواکونو د عملیاتو پر مهال تر لاسه کړې وې،چې په کې راکټ، کلاشینکوف،تفنګچې او نورې وسلې شاملې وې .
د پنځوس ميليونه افغانيو په ارزښت د پنځو پروژو تړون لاسليک شو
په جاپان کې د دوه الوتکو په سقوط کېدو کې د امریکا اووه نظامیان نادرکه شوي دي
په هلمند کې شپږو پولیسو خپل ژوند له لاسه ورکړ
په افغانستان کې د امریکا د شتون رښتیني موخې څه دي؟
په افغانستان کې د پردې تر شا پټ لاسونه نوې لوبه؛ د اسیا د جنوب لپاره د هند او امریکا یوالي
جمهور رییس غني د جمهورې ریاست د راتلونکو ټاکنو لپاره کمپاین کوي.

د ماشوم روزنه
د قرآنکريم زده کړه
د عربي ژبې زده کړه
د قرآن تفسير او ژباړه
داخبر راساً د مدينی د شيخ احمد لخوا د جمعی په ورځ را استول شوی دی، شيخ د قرآن د تلاوت ورسته بيده او په خوب کې حضرت محمد ص وينی چې ده ته مخامخ ولاړ دی او ورته وايی :چې په دې يوه هفته کې ۷۰۰۰ خلک مړه شول مګر يو دوی هم رښتنی مسلمان نه ؤ ،هيڅ يو يې دالله د غوښتنی موافق عمل نه ؤ تر سره کړی .
اګر چه دا خبر يا ليک ځوابول هم نه ارزي ځکه چې دې ته اهميت ورکول خدای (ج) مه کړه د مسلمانانو په سادګۍ او بې علمۍ دلالت کوي خوبيا هم يو مسئوليت يې بولو چې دغه فاسد عقايد د اسلامې ارشاداتو په رڼا کې ځواب کړو او په آينده کې کوم څوک دې ته ورته درواغجنو او ګمراه کوونکو خبرو ته اهميت ورنه کړي .
تشريح : محمدرسول الله صلی الله عليه وسلم د خدای (ج) نازولی خاتم انبياء او دټول عالم لپاره را استول شوی پيغمبر هم ځان ته د ضرر او نفعې واک نه لري مګر د الله په اراده او همدارنګه په غيبو نه پوهيږي مګر د وحی په وسيله .
نو د سيد د ليک په رسولو او نه رسولو کې به څنګه نفع او ضرر وي ؟
دا يوه ګمراه کوونکی عقيده ده چې د قرآن او سنتو خلاف ده .
آيا ته د قرآن د هغه وعيدونو څخه خبر نه يې ؟ چې د زکات نه ورکونکو او لمونځ نه کوونکو په باره کې بيان شوي دي .
اوهغه کسان چه خزانه کوي سره زر او سپين زر (مال او دولت ) او نه لګوی هغه په لاره د الله ج کښی (زکات نه ورکوي ) نو زيری ورکړه دوی ته په غذاب دردناک سره .
تاسې څه شي دوزخ ته بوتلی ، هغوی به ووايي مونږ له لمونځ کونکو څخه نه ؤ.
د قرآن او سنتو په موجوديت کې د سيد خوب ته ضرورت ليدل کيږي ؟
پدی باور او د هغه په رسولو تأقيد څه معنی لري ؟
۴- محمدرسول الله صلی الله عليه وسلم د ژوند په ورستيو شيبو کې خپل امت ته دا وصيت کړی دی چې تاسې ته مې دوه څيزونه پريښول (کتاب الله وسنتی ) که په دغه دوو څيزونو منګولی ونښلوی نو ګمراه به نشی .
زما مسلمانه وروره د قرآن او سنتو په موجوديت کې د درواغو وصيت او ګمراکوونکو خبرو ته څه ضرورت دي ؟
ستړي مشي کول په دواړو لاسونو او که په يو لاس ؟
اول دا چې د سيد احمد په نوم کوم شخص نشته دا سپره درواغ دي دا وصيت نامې د نړی د معتبرو اسلامې منابعو له خوا په کلکه رد شوي دي .
دوهم دا چې په دې وصيت نامه کې د نفع او ضرر خبرداری ورکړ شوي چې له اسلامې عقيدې سره په ټکر کې ده او مونږ په دې عقيده لرو چې نفع او ضرر د الله تعالی د جانبه دي او بس .
دريم دا چې د مؤمن خوب زيات اهميت لري خو شرعي دليل نشي کيدای چې د شرعت د کوم رکن په څير هغه عملي شي يا په هغه عمل وشي .
تر هرڅه مخکی تاسو ته اوستاسو ټولو دوستانو ته نیکی هیلی او سلامونه او روغتیا مو له لوی خدای څخه غواړم.
قدرمنو دوستانو که څه هم له تیرو دیرشو کالو راپه دیخوا دا خبري اروم مګر دا لمړي ځل دې چی ځواب ئي اروم که څه هم دا دوستان کیداسی چی دا کار ددی لپاره کوي چی اسلام ده ګټه ورسوی مګر په ریښتیا هم دا ده اسلام له پاره ډیر زیان لری او دوښمنان ورڅخه ناوړه ګټه اخلی قدرمنو دوستانو په هر ډول چی کیږي د داسی خبرو مخ نیول پکاردي
ستاسو ده خوښي او کامیابي په هیله.
بریالۍ اوسې خدای دی درته اجر درکړي دا ډول لیکونه او اشتهاري پانې ما ډیرې لیدلي دی خو هیچا دا هڅه ونکړه چې په دې موضوع باندې خبرې وکړي او یا ورباندې کوم کنفرانس جوړ کړي
هیله ده چې نور موږ ټول خپل دین ته پاملرنه وکړو او هغه څوک چې پوهیږي هغه یی له نورو سره هم شریک کړي او له داسې ګمراه کوونکو لارو نه خلک خبر کړي
اسلام ته بلنه
ديني پوښتنې او ځوابونه
پوښتنه وليږئ
د سايټ نقشه
ډير لوستل شوي
د لمانځه وختونه
وروستۍ تبصرې
dawat: په دې برخه کې کار روان دی ان شآء الله په راتلونکو ورځو کې به...

په خوست کې د رضاء کارانو نړیواله ورځ ولمانځل شوه
د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
ژوندی خبرې او سندرې
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
خبرې او سندرې
خوست کې د رضاکارانو نړیواله ورځ
د خوست چارواکو له رضاء کارانو غوښتنه وکړه، چې د نورو ټولنیزو فعالیتونو تر څنګ دې، په ټولنه کې د ځینو ناسمو دودونو او نشه يي توکو د کارونې په مخینوي، ښوونځیو ته د ماشومانو په هڅونه او همدارنګه د سوله ییز فکر په خورولو کې خپله ونډه پراخه کړي.
دوی نن د چارشنبې په ورځ په خوست کې د ډسمبر پنځمې یا د رضاء کارانو د نړیوالې ورځې په لمانځغونډه کې دا هم وویل، ولایتي اداره چمتو ده، چې په ټولنیزو برخو کې رضاء کارانو ته د فعالیتونو د لازمو شرایطو په برابرولو کې همکاري وکړي.
د خوست د ولایت مقام ویاند طالب منګل چې د ځايي ادارې په استازیتوب يې، پدې غونډه کې خبرې وکړې وویل، رضاء کاره فعالیتونه د یوې ټولنې د لوړ کلتور او د وګړو د ملي او بشري احساس ښکارندويي کوي.
ده له رضاء کارانو غوښتنه وکړه، چې د نورو ټولنیزو خدمتونو تر څنګ دې، په ټولنه کې د یو شمېر ناوړو دودونو او نشه يي توکو د مخنیوي، د سولې ټېنګښت او زده کړو ته د ماشومانو او نوي نسل په هڅونه کې خپله ونډه پراخه کړي.
په خوست کې د رضاء کارانو نړیواله ورځ د عامه کتابتون په ودانۍ کې د اطلاعاتو او فرهنګ ریاست، لنکن ښوونیز مرکز، د نشه يي توکو پر ضد ریاست او د نري رنځ د درملنې مرکز لخوا په ګډه رابلل شوې وه، چې د مدني ټولنو، ټولنیزو سازمانونو او ولایتي شورا غړو او په بیلابیلو برخو کې یو شمېر ځوانو رضاء کارانوبرخه درلوده.
د ولایتي شورا غړي نورشاه نوراني وویل، چې رضاء کاره فعالیتونه په ټولنه کې د ښه والي، پرمختیا او د خلکو د ستونزو د حلولو لپاره وي.
ده وویل، د رضاء کارۍ کلتور په افغانستان کې اوږده مخینه لري، خو په وروستیو کلونو کې دې برخې یو څه زیان لیدلی دی.
په خوست کې د انفرادي اشخاصو او ډلو تر څنګ یو شمېر ټولنیز او ښوونیز مرکزونه هم رضاء کارانه فعالیتونه ترسره کوي.
د خوست لنکن مرکز مسوول جاوید خان وايي، چې د دوی مرکز ماشومانو، نجونو او ځوانانو ته د کمپوټر او انګلیسي ژبې د تدریس په برخو کې وړیا پروګرامونه لري، همدارنګه دوی د ښار په پاکولو، د نیالګیو په کېنولو او اوبولو او په ژمي کې د غریبو کورنیو لپاره له سوداګرو او شتمنو څخه د تودو جامو په راټولو او ویشلو کې رضاء کارانه فعالیتونه سرته رسولي دي.))
پدې غونډه کې یو شمېر رضاء کارو ځوانانو ته برابرې شوې تحفې هم وویشل شوې.
((په روژه او لوی اختر کې مو د ټولنې له شتمنو کسانو څخه ۴۵۰ کورنیو ته مو نقدې پیسې راټولې کړې او په غریبانو مو وویشلې، د شتمنو په مرسته مو تر ۶۵۰ نیالګي کینولي دي، چې هغه نیالګي اوس هم ساتو او اوبه ورکوو، یو شمیر استنادي دیوالونه چې تر ګواښ لاندې وو، هغه مو بیرته ترمیم کړي دي، د کلیو ویالې مو پاکې کړي دي، د ټولنې د ټولو افرادو مسوولیت دی، چې د دولت سره په تفاهم رضاء کارانه کارونه وکړي.))
په خوست کې د یادې لمانځغونډې ګډونوالو ویل، کچیرې په ټولنه کې د رضاء کارانو فعالیتونه ښه تنظیم او منسجم شي او د هغوی د هڅونې او تشویق لپاره ځانګړې برنامې پلې شي، نو د نورې نړۍ په شان به افغاني رضاء کار هم محسوسې لاسته راوړنې ولري او هغه ټولنیز فعالیتونه چې په ټولنه کې د بیلابیلو لاملونو دلاسهځنډ او خنډ سره مخامخیږي، د رضاء کارانو لخوا د ممانعتونو پرته په ښه ډول ترسره کیدلی شي.
د مشال راډيو اېپ د ښکته کولو طريقه
کوډ کاپي شوی دی.
پر ټویټر شریکول
نجیب الله الوخېل په خوست کې د مشال راډیو خبریال دی او د خوست، پکتیا، پکتیکا او لوګر په اړه رپورټونه جوړوي.
نن د چای نړيواله ورځ لمانځل کېږي
دا مو هم ښايي خوښ شي
خوست: ولایتي ادارې په افغانیو د راکړې ورکړې پرېکړه کړې
پاکستان د ډېسېمبر پر ۱۷مه د امریکا او طالبانو ترمنځ د مذاکراتو زمینه برابره کړې: عمران
پاکستان او چين په افغان سولې پروسه کې د همکارۍ ژمنتيا وکړه
بلوچستان کې شپږ سرتيري وژل شوي او ۱۴ ژوبل
زموږ له پاڼې
د افغانستان اړوند مطالب
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد
له موږ سره اړیکي

د جمعيت علما اسلام (ف) له خوا د فاټا ځوانانو غونډه پیل شوې
د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
خبرې او سندرې
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
پر ټویټر شریکول
پر وټس اېپ یې شریک کړئ
پر وټس ایپ یې شریک کړئ
د جمعيت علما اسلام فضل الرحمان ډلې له خوا د قبايلي سيمو ځوانانو کانفرس په پيښور ښار کې پیل شوی دی.
د ياد ګوند د اطلاعاتو سیکرټري عبدالجيلل جان رسنيو ته په ليږلې خبرپاڼه کې ويلي چې د قبايلي سيمو ځوانانو کانفرس ته به د ګوند مشر مولانا فضل الرحمن ، د قبايلي سيمو مشران او د پارليمان استازي ويناوې کوي.
د جمعيت علما اسلام فضل الرحمان ډلېله خوا دا غونډه د دې لپاره رابلل شوې ده چې د دوی په وینا ، د قبایلي سیمو د اصلاحاتو په اړه د قبایلي سیمو د ځوانانو باور ترلاسه کړل شي.
تر دې وړاندې د یاد ګوند مشر مولانا فضل الرحمن قامی اسمبلۍ ته په وينا کې ويلي ول چې هر هغه څوک چې د فاټا اصلاحاتو په اړه احتجاجونه او دهرنې کوي هغوي دغه اصلاحات لانجمنول غواړي.
خو د قبايلي سيمو ځيني پارليماني استازو ويلي وو چې مولانا فضل الرحمن د شخصي ګټو لپاره د فاټا اصلاحاتو مخالفت کوي.
د مولانا فضل الرحمان په مشرۍ جمعيت علما اسلام او د محمود خان اڅکزي په مشرۍ پښتونخوا ملي عوامي ګوند غوښتنه کوي چې یا دې قبایلي سیمې بېله صوبه شي او یا دې هم تر هر ډول بدلون وړاندې د یو ټولپوښتنې له لارې د هغو سیمو له ولس څخه رایه واخیستل شي.
د پاکستان یو شمېر نور ګوندونه او د قبایلي سیمو ځینې مشران بیا غوښتنه کوي چې قبایلي سیمې دې زر تر زره په خیبر پښتونخوا کې شاملې کړل شي.
هغوی د دې لپاره د اکتوبر پر نهمه نېټه په اسلام اباد کې احتجاج هم کړی وو چې وروسته یې له وزیراعظم شاهد خاقان عباسي سره پر یاده موضوع خبرې اترې شوې وې.
افغانستان چې په دیر او چترال خپه نه شو نو په فاټا هم نه خپه کېږي. اسفندیار
د صمدي په "لپه" کې څه دي؟
د اجمل خټک هلې ځلې پښتنو ته څه پيغام لري؟
له موږ سره اړیکي
مهرباني وکړئ د خپل اکاونټ ساتنې پوښتنه ځواب کړئ *
دا مو هم ښايي خوښ شي
کراچۍ کې د وژل شوي پښتانه ځوان خلاف باجوړ کې ولس راپارېدلی
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد

د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
پر ټویټر شریکول
پر وټس اېپ یې شریک کړئ
پر وټس ایپ یې شریک کړئ
په کندهار کې یوه خاوند خپلې مېرمنې ته اور اچولی او هغه‌ يې سوځولې ده. دغه ۳۵ کلنه مېرمن چې رازقه نومېږي اوس د کندهار میرویس روغتون د ښځو په واټ کې تر درملنې لاندې ده.
پر هغې درې ورځې مخکېخپل خاوند رحمت‎الله د کندهار ښار د کلا فصیل کوڅه کې د کورنۍ شخړې پر مهال پټرول شیندلي او بیايې اور ته پورې وهلې ده.
رازقه چې تازه د بې‌‎هوښۍ له حالته وتلې د چارشنبې په ورځ مشال راډیو ته وویل چې له ډېره وخته‌ يې په کور کې له خاوند سره تاوتریخوالی درلود.
نوموړې وايي، د کورني لګښت لپاره‌ یې په پردیو کورونو کې مزدوري کوله خو بیا هم د مېړه له ښه چلند سره مخ نه‌ شوه.
رازقه چې د پنځو زامنو او څلور لوڼو مور ده وايي، خاوند يې بې‌کاره دی او کله‌ يې چې له دې څخه پيسې وغوښتې او دې ورنه‎کړې نو هغه لومړی تېل پرې وپاشل او بیا يې اور ور واچوه.
د رازقي تر ټولو لویه هیله د هغې روغتیا او عدالت غوښتنه ده.
په عین وخت کې روغتیايي کارکوونکي وايي چې د رازقې بدن ۶۰ فیصده سوځېدلی دی.
د میرویس روغتون د سوځېدلو څانګې مسؤل محمد ویس مشال رادیو ته وویل چې د هغې وضعیت د ډاډ وړ دی.
نوموړي زیاته کړه:
"موږ خپل صحي خدمات ورته پیل کړي، د مریض عمومي وضعیت اوس ښه دی او په راتلونکي کې به تر دې هم ښه شي."
چارواکي وايي، د سوځول شوې ښځې خاوند تښتېدلی خو پولیس‌یې د نیولو هڅې کوي.
د کندهار د والي ویاند صمیم خپلواک مشال راډیو ته وویل چې د ښځې خپلوانو او پولیسو په ګډه د نوموړي د نیولو هڅې پیل کړې دي.
لاندینی کوډ کاپي کړئ. کوډ ستاسې د انتخاب پر اساس بدلېږي.
کوډ کاپي شوی دی.
زوی مې له هېڅ وسله والې ډلې سره نه وو: د نقیب مسود پلار
ویډیو شریکه کړئ
دا مو هم ښايي خوښ شي
د مشال خان پلار، محمد اقبال سره خبرې
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد
له موږ سره اړیکي

زموږ په هکله
طالبانو په غزني کي ۴ پلونه الوزولي دي
د افغانستان فوټبال غوره لیګ سیالۍ نن پیلیږي !
وسله والو طالبانو پرون شنبه غزني ښار ته نژدې یو لوی او درې کوچني پُلونه الوزولي چي له کبله یې د کابل – کندهار پر لویه لار تګ راتګ له خنډ سره مخامخ سو.
د رویټرز خبري اژانس د راپور له مخې، له دې سره په یو وخت د غزني ولایت مرکز ته نژدې د افغان امنیتي ځواکونو او وسله والو طالبانو ترمنځ تیت پرک نښتې پیل سوي دي.
طالبانو تر دې وړاندې د غزني او زرمت ترمنځ یونیم کیلومتر پوخ سړک په بلدوز اړولی و. دې ډلې په هلمند او نورو ولایتونو کې هم په ګڼ شمېر پُلونه نړولي دي.
د غزني د والي ویندوی محمد عارف نوري رسنیو ته وویل چې د غزني د قره باغ ولسوالي د عبدالله ګل په سیمه کې طالبانو یوه لوی پُل ته ماینونه کېښودل چې به نتیجه کې یې نه یوازې پُل نړېدلی بلکې ۴ تروریستان هم د خپل ماین له کبله وژل سوي دي.
ده وویل چې د غزني – زرمت د سړک په اوږدو کې امنیتي ځواکونو تصفیوي عملیات پیل کړي او یو شمېر سیمې یې د طالبانو له وجوده پاکې کړي دي.
د قره باغ اوسېدونکي وايي چې د طالبانو له لوري د پُلونو د نړېدو له کبله د موټرو تګ راتګ له خنډ سره مخامخ سوی او وسله وال طالبان هم څوک نه پرېږدي چې پر لاره تګ راتګ وکړي.
د غزني د والي ویندوی تاییدوي چې د باري موټرو په تګ راتګ کې ستونزه شته ځکه چې پر خامه لاره تللی نه سي.
وسله والو طالبانو کابو دوې میاشتې پخوا د غزني ښار اکثره برخې ونیولې چې له کبله یې د سلګونو کسانو د وژل کېدو ترڅنګ د ښار ګڼې سیمې او ودانۍ ویجاړې سوې.
شريک يې کړه
بل د بلېک واټر او ملي وحدت حکومت ترمينځ څه روان دي؟
محمداشرف غني: د هیواد د جګړې د خصوصي کېدو خلاف یم
د افغانستان ولسمشر محمد اشرف غني خصوصي سیکتور ته د افغانستان د جګړې له سپارلو …
د جرمني حکومت د کډوالو خلاف د کرکي د نه خپرولو غوښتنه وکړه
د سوریې ادلب کي چاودني ۳۹ کسان ووژل
ورځ مو داسې پیل کړئ
دا مه هېروئ!
شهزاد محمدي په رسمي ډول بخښنه وغوښتل
بهرنيو پوځيانو په ننګرهار کي ۱۷ ملکيان وژلي
ایران په ۲ میاشتو کي تر ۱۰۰۰ زیات افغان ماشومان له خپلي خاوري ایستلي
ولسمشر ته د ولس پيغام!

د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
پر ټویټر شریکول
پر وټس اېپ یې شریک کړئ
پر وټس ایپ یې شریک کړئ
د پاکستان پخواني وزيراعظم نواز شريف احتساب عدالت ته وړاندې کېدو لپاره له لندنه و اسلام اباد ته رسيدلی دی.
د اتوار په مازيګر له لندنه و پاکستان ته تر روانيدو مخکې نواز شريف رسنیو ته وويل، هېڅ ډول درغلي يې نه ده کړې او که خبره د پاناما اسنادو وه نو په اقامه يې ولې لیرې کړ.
د نوازشريف وينا وه، د خپلې مېرمنې کلثوم نواز تپوس لپاره لندن ته راغلی وو او دوی دلته د پاته کېدو او پاکستان ته د نه تللو هېڅ اراده نه لرله.
بلخوا د نوازشريف سياسي سېکرېټري اصف کرماني نن د ګل په ورځ مطبوعاتو ته وويل، نواز شريف به سبا د نهې په ورځ احتساب عدالت ته وړاندې کېږي او په دې لړ کې قانوني او سياسي مشاورت روان دی.
د نوموړي وينا وه، له احتساب عدالته تر راوتللو ورستو به نوازشريف له رسنیو سره خبرې کوي او پاتې شوه دا خبره چې نوازشريف به تر کومه وخته په کوم ځای کې ايساريږي نو دا به په راتلونکې وخت کې ټولو ته معلومه شي.
د ذکر ده چې د احتساب قامي ادارې (نېب) پخواني وزیراعظم نوازشريف او د هغې بچو حسېن او حسن نواز ته په شپږويشتم (۲۶) سپتمبر عدالت ته د وړاندېکېدو حکم کړی دی.
د سپريم کورټ بار اېسوسي اېشن پخوانې صدر او د قانوني چارو کارپوه قاضي انور وايي چې په ېو کېس کې تر یوه زيات ملزمان وي او تر څو چې ټول عدالت ته حاضر نه شي تر هغو کېس پر مخ نه شي تللی.
د نوموړي وينا وه چې نوازشريف خو به سبا په خپله احتساب عدالت ته وړاندې شي او ورته به وايي چې د دوی پرضد کوم رېفرنس دی نو هغه دې وچلوي خو ترڅو چې بچي عدالت ته وړاندې نه شي نو تر هغې به دا کېس د ځنډ ښکار وي.
د يادونې ده چې احتساب عدالت نوازشريف او د هغه بچو ته په نولسم (۱۹) سېپټمبر عدالت ته د حاضرېدو حکم کړی وو خو نوموړی خپله او یا د کورنۍ لخوا يې هېڅ یو غړی عدالت ته وړاندې نه شو.
د نواز شريف سياسي سېکرېتري اصف کرماني په ياده نيټه عدالت ته ويلي ول چې د نوازشريف مېرمن د ناجوړۍ له کبله ډاډه نه دي چې نوازشريف او بچي به يې کله پاکستان ته ولاړ شي.
احمدالله د مشال ريډيو لپاره له اسلام اباد څخه د پاکستان او افغانستان په بېلابېلو مسايلو رپورټونه جوړوي.
ګېلاني: د نواز شریف په اړه د احتساب عدالت پرېکړه سمه نه ده
شعېب وزیر وايي د خپلې خاورې لپاره ډېر څه کول غواړي
وطندوست: افغان سرتيرو او طالبانو د سولې لپاره سوالونه راته کول
نجيب شريف: په هېواد کې به سوله د موسيقۍ پر هنر مثبت اغېز وکړي
دا مو هم ښايي خوښ شي
وزیرستان بریدونه: دوه عسکر او یو ځايي کس وژل شوي
د مستونګ پېښه: په پاکستان کې داعش شته؟
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد
له موږ سره اړیکي

کيم يونګ نام وويل، يوولس کاله مخکې د شمالي او جنوبي کوريا مشرانو د پيونګ يانګ په سرمشريزه کتنه کې د اکتوبر د څلورمې اعلاميه تصويب کړه چې د ملي خپلواکۍ او لوی يووالي د رامنځته کولو راتلونکي يې روښانه کړې. هغه پر دې ټينګار وکړ چې سږ کال د دواړو خواوو مشرانو درې ځله مشريز ملاقاتونه تر سره کړي او د پانمونجوم اعلاميه او د سپتمبر د پيونګ يانګ ګډه اعلاميه يې خپره کړې، ټول ملت بايد د اعلاميو د عملي کولو لپاره ګډ ګامونه پورته کړي.
نوموړې غونډې د يو ګډ غوښتنليک په خپرولو سره څرګنده کړه چې د کوريايانو له خوا د خپل ملت د برخليک د پريکړه کولو پر اصل ټينګار بايد وشي، په دغه ځمکه کې د جګړو خطر دې په پوره توګه ليرې کړای شي، يو داسې سوله ييز کور دې اباد کړای شي چې له اټومي وسلو او اټومي ګواښونو څخه پکې ډډه وشي، د دواړو خواوو ترمنځ همکاري او تګ راتګ دې پياوړی شي او د ملت ګډه سمسورتيا دې رامنځته شي، د کوريايي ملت له ټولو خلکو څخه يې غوښتنه وکړه چې په رښتيني ډول د پانمونجوم اعلاميه او د سپتمبر د پيونګ يانګ ګډه اعلاميه پلې او مراعات کړي.

د ټرمپ د مهاجرت د بندیز په نوي فرمان کې عراق لرې شو
د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
د آشنا تلویزیون د سه‌شنبې خپرونه
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د جمهور رئیس دونالد ټرمپ په نوي فرمان کې شپږ اکثریت میشته مسلمان هیوادونه په نښه شوي دي.
د مهاجرت اړوند په نوي فرمان کې د گرین کارت لرونکي کسان امریکا ته له تگ راتگ نه دي منع شوي.
په نوي فرمان کې عراق د بندیزونو له لیست نه ایستل شوی دی. عراق هغه هیواد دی چې لا هم په کې په سلگونو امریکایي نظامیان د داعش پر ضد عملیاتو کې د عراقي ځواکونو مرسته کوي. همدغه راز په زرگونو عراقیانو د امریکایي ځواکونو سره د ترجمانانو او مشاورینو په توگه دندې ترسره کړي دي.
په نوي فرمان کې د ایران، لیبیا، سوریې، سومالیا او سوډان وگړي امریکا ته له راتگ منع کړای شوي دي. دا فرمان د ٩٠ ورځو لپاره نافذ دی او د سپینې ماڼۍ ویاندې سارا هکبي ساندرز وویل چې دا فرمان به د مارچ په ١٦ اجرایي بڼه خپله کړي.
د مخکني فرمان په پرتله ددې فرمان یو توپیر دادی چې د هغې د پلي کیدو لپاره نیټه ټاکل شوې ده. دغه نوی فرمان په امریکا کې د قانوني اوسیدونکو وگړو پر تگ راتگ باندې تاثیر نه لري په داسې حال کې چې مخکني فرمان هغه کسان چې گرین کارت او یا باوري ویزې درلودې او د اوو ذکر شویو هیوادونو وگړي وو امریکا ته د راتگ اجازه نه درلوده.
د امریکا د بهرنیو چارو وزیر ریکس تیلرسن، د جمهور رئیس ټرمپ له لورې د فرمان له لاس لیک وروسته خبریالانو ته وویل چې د جمهور رئیس ټرمپ هدف دادی چې ترهگر امریکا ته رانه شي.
د امریکا د متحده ایالاتو لوی څارنوال جف سسشنز، ددې فرمان د لاس لیک په مراسمو کې خبریالانو ته وویل "د هر بل هیواد په توگه متحده ایالات حق لري چې خپلې خاورې ته د افرادو په راتگ کنترول ولري او هغه کسان چې مونږ ته ضرز رسوي ددې خاورې نه لرې وساتي".
د ښاغلي ټرمپ نوی فرمان د سمدستي غبرگون سره مخامخ شوی. د فرمان له لاس لیک نه څو ساعته وروسته د نیویارک د ایالت څارنوال ایریک شنایدرمن، په پخپل تویتر کې لیکلي دي چې محکمې ته د جمهور رئیس ټرمپ د ادارې کش کولو ته تیار دی. هغه په بل تویتر کې لیکلي دي چې په نوي فرمان کې اوس هم د مسلمانانو په وړاندې د تبعیض انگیزه لیدل کیږي.
د جمهور رئیس مخکنی فرمان د محکمو له لورې رد شوی و او زیات غبرگونونه یې پارولي وو. د امریکا په گوټ گوټ کې د هغې په وړاندې پراخې مظاهرې هم شوی وې.
ټرمپ وایي چې اجرائیه فرمان یې په دین پورې اړه نه لري
ټرمپ د مهاجرت په اړه نوی فرمان صادروي
د کډوالو په اړه د ټرمپ فرمان، اندېښنې او مظاهرې
امریکا ته د سفر د منع فرمان پر سر د قضا او اجرائیه قوی لانجه
د جمهور رئیس ټرمپ فرمان د نړیوال قهر او اندیښنو سبب شو
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د غني او عبدالله ترمنځ په درېیمه غونډه کې یو لړموافقې شوي
د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
د افغانستان اجرائیه ریاست وایي، جمهوررئیس او اجرائیه رئیس به په همدې اونۍ کې یو ځل بیا سره خبرې وکړي.
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د افغانستان اجرائیه ریاست وایي، چې د جمهور رئیس محمد اشرف غني او اجرائیه رئیس عبدالله عبدالله ترمنځ په درییمه غونډه کې چې تیره شپه په ارګ کې وشوه، د ټاکنو د سیستم د اصلاح او د الکټرونیکي تذکرو د ویشلو د بهیر د پیلدو په ګډون په یو شمیر مسلو موافقې شوي دي.
د اجرائیه ریاست د ویاند مرستیال جاوید فیصل امریکا غږ اشنا راډیو ته وویل، د تیرې شپې په غونډه کې د اساسي قانون د تعدیل د کمیسیون په جوړولو او د دواړو مشرانو ترمنځ د سیاسي موافقې د څارنې لپاره د جوړې شوې کمیټې د غړو په ټاکلو موافقه هم شوې ده.
ښاغلي فیصل وویل " بله غونډه په روانه اونۍ کې ترسره کیږي چې پر هغو مسایلو به خبرې وشي چې لا هم بحث ته اړتیا لري چې بیا به د شوو خبرو پایلې هم اعلان شي".
د افغانستان په جمهوري ریاست کې یوې سرچینې هم د جمهوررئیس غني او اجرائیه رئیس ترمنځ په ارګ کې د تیرې شپې غوڼده تائید کړې ده.
د افغانستان د جمهور رئیس او اجرائیه رئیس ترمنځ د واک پر سر د ویش دا تازه جنجالونه د زمري د میاشتې په یوویشتمې د ښاغلي عبدالله له خوا د ځوانانو یوې غونډې ته د وینا وروسته راپورته شول.
ښاغلي عبدالله د ځوانانو غونډې ته په خپله وینا کې جمهور رئیس غني د ملي یووالي د حکومت د چارو په ترسره کولو کې په خپلسرۍ تورن کړی و او ویلي یې وو چې په تیرو دریو میاشتو کې یې له جمهور رئیس سره د یو ساعت لپاره هم په یو په یو لیدنه نه ده کړې.
خو جمهور رئیس غني د ښاغلي عبدالله د څرګندونو یوه ورځ وروسته د ځوانانو د نړیوالې ورځې په مناسبت په ارګ یوې جوړې شوې غونډې ته په وینا وویل، هغه کسان دې د قدرت په انحصار تورنوي، چې د فساد سره د مبارې له امله یې ګټې له خطر سره مخ شوې دي.
د ملي یووالي د حکومت د دغو مشرانو د لانجمنو څرګندونو وروسته جمهور رئیس غني او اجرائیه رئیس عبدالله د زمري د میاشتې په اوویشتم مازیګر په ارګ کې سره وکتل، چې د افغانستان د جمهوري ریاست د سرچینو د وینا له مخې په ترڅ کې یې اجرائیه رئیس جمهوررئیس ته په څلورو کتګوریو کې خپلې ۳۳ غوښتنې وړاندې کړې.
د زمري د میاشتې د یوویشتمې وروسته د راپورته شوي جنجال د هواري لپاره تراوسه دغو مشرانو درې ځلې سره کتلي او په لانجمنو مسلو یې سره خبرې کړي دي.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
د آشنا تلویزیون د سه‌شنبې خپرونه
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د افغانستان جمهور رئيس حامد کرزی د سریلانکا د جمهور رئیس مهیندا راجاپاسکا په رسمي بلنه نن د چهارشنبې په ورځ له غرمې مخکې د یوه لوړ پوړي دولتي پلاوي په مشرۍ د هغه هېواد پلازمينې کولمبو ته ولاړ.
له ارګ څخه په خپرې شوې خبرپاڼه کې راغلي چې په دغه درې ورځیني سفر کې چې د افغان کابینې ځیني وزیران هم پکې شامل دي ، د دواړو هیوادونو مشران به د دوه اړخیزو اړيکو د پراختیا په هکله خبرې اترې وکړي.
لوړې زده کړې ، روغتیا، سپورټ او په افغانستان کې د سریلانکا د بشري ځواک استخدام هغه موضوعات دي چې دواړه جمهور ریسان به یې په هکله یوه موافقه ليک او دری د تفاهم یاددښتونه لاس لیک کړي.
له افغان جمهور رئيس سره په دغه سفر کې د بهرنيو چارو وزير ضرار احمد عثماني، د ملی امنیت سلاکار ډاکټر رنګین دادفر سپنتا، په نړیوالو چارو کې د جمهور رئيس سلاکار یحيی معروفي، د لوړو زده کړو وزير عبیدالله عبید، د کار او ټولنیزو چارو وزیره آمنه افضلي او د عامې روغتیا وزيره ډاکټره ثریا دلیل ملګري دي.
جمهور رئيس حامد کرزي په پام کې لرله چې سریلانکا ته یې دغه سفر د حوت په څلورمه نیټه کړی وای خو په کونړ ولایت کې د طالبانو لخوا د ملي اردو په سرتیرو له مرګوني برید وروسته چې پکې ۲۱ تنه ووژل شول خپل سفر هغه هیواد ته وځنډاوه.
دغه برید نه یوازې په دننه افغانستان کې ، بلکې په بهر کې هم وغندل شو.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
ولسمشر غني د خیتځو ولایتونو له والیانو سره په ویډیو خبرې وکړي او ویې چې د فساد د قضیو د څېړلو لپاره به سیمې ته یو پلاوی استوي.
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
را روانه اونۍ افغان ولسمشر په طورخم ښارګوټي کې دشته فساد او یو شمېر نورو مهمو مسلو په اړه ننګرهار ته دوزیرانو په کچه پلاوی استوي.
ولسمشر محمد اشرف غني دختېځو ولایتونو له والیانو سره نن دسکایپ له لارې خبرې وکړې دي.
والي عطاء الله لودین وايي په تېره یوه میاشت کې طورخم له تلې ۱۵۰ ملیون افغانۍ تر لاسه شوي،چې ایله ۷ ملیونه یې ددولت بودیجې ته تللي دي.
نوموړي وویل"زه دیو والي په حیث دغسې فاحش او څرګند فساد نه شم منلی."
کنفرانس ته دکونړ والي په خپله اداره کې دتغیر او تبدیل پر مسله ټینګار وکړ او ویې ویل ددغه ولایت ګڼ ریسان له کلونو راهیسې پر ځای پاتې دي.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د افغانستان نه رسیدلي رپوټونه وایی هغو یاغیانو چی درې خارجیان یې تښتولي او د هغوی د وژلو گواښونه یې کړی دي د افغاني حکومت او د ملگرو ملتو د مامورینو سره یې خبري شروع کړی دي . د رویتر د خبری آژانس یو خبر دې ته اشاره کوی چی یاغیان به شاید خپل هغه مخکنئ گواښ معطله کړی چی ویلی یې وو که د امریکا په توقیف کی ټول بندي طالبان خوشی نه شی نو دغه درې تښتول شوي کسان به دا نن چی شنبې ده ووژنی . دغو درو تنو چی دوې یې ښځي او یو نارینه دئ د ملگرو ملتو له خوا په افغانستان کی د جمهوری ریاست په انتخاباتو کی مرسته کوله . ویل کیږی په هغوی کی یوه ښځه سخته ناروغه شوې ده . دغو سړو تښتونکو چی د جیش المسلمین په نامه د طالبانو نه یوه بېله شوې ډله ده دا هم ویلی دي چی دوی غواړی چی د افغانستان نه دي ټولي خارجی قواوی او د ملگرو ملتو کارکونکي ووځی .
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

سیلابونو په افغانستان او پاکستان کې تلفات اړولي
د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
د آشنا تلویزیون د سه‌شنبې خپرونه
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
په افغانستان او پاکستان کې د سختو او شدیدو بارانونو له وجې تر ١٦٠ زیات خلک وژل شوي دي. د رپوټونو له مخې ګڼ شمیر خلک په کلیوالو سیمو کې په داسې حال کې ګیر پاتې دي چې هیڅ سرپناه نلري.
چارواکو د دوشنبې په ورځ وویل چې دا سیلابونه په روان میلادي کال کې په افغانستان او پاکستان کې د طبیعي پیښو تر ټولو ناوړه ناورین دی.
افغان او پاکستاني چارواکو د دوشنبې په ورځ د نورو ورښتونو وړاندوینه هم کړیده.
سیلابونو د افغانستان په غرنیوو سیمو کې ډیره وراني کړې ده، لږ تر لږه ٦١ تنه یې وژلي او د پنځو سوو په شاخواو کې د خټو کورنه یې د کابل ولایت د سروبي په ولسوالۍ کې ړنګ کړي دي.
په عین حال کې د نورستان د ولایت ویاند محمد یوسفي ویلي دي چې ددې ولایت په دریو ولسوالیو کې د سیلابونو له وجې لږ تر لږه ٦٠ کورونه تباه شوي دي خو چا ته یې د سر زیان ندی رسولی.
ښاغلي یوسفي ویلي دي هغوي پدې ندي توانیدلي چې یو شمیر ځپلو سیمو ته مرستندویه مواد ورسوي ځکه چې د دغو لیرې پرتو سیمو سړکونه د طالبانو په لاس کښې دي.
یوسفي وایي ،،مونږ د مرکزي حکومت نه د مرستو غوښتنه کړې ده ځکه چې خلک بیخي زیاتو مرستو ته اړتیا لري خو د طالبانو د نفوذ په خاطر مونږ نشو کولی چې هغوي ته مرستې ورسوو،،
بل پلو محلي چارواکي وايي چې د ننګرهار او خوست په ولایتونو کښې هم سیلابونو لږ تر لږه ٢۴ کسان وژلي دي. دوي وایي چې د پنځوسو نه زیات کورنونه او دکانونه په اوبو کې لاهو شوي دي او په زرګونه جریبه زراعتي ځکمه تر اوبو لاندې شوې ده.
همدارنګه په پاکستان کې ځایي چارواکو د دوشنبې په ورځ وویل چې هلته هم سیلابونو لږ تر لږه ٨٠ تنه وژلي دي .
د سند ایالت د اطلاعاتو وزیر شرجیل انعام میمن وایي د خلکو کورونه غورځېدلي، خلک په اوبو کې ډوب شوي دي او هم په ځینو ځایونو کې خلک بریښنا نیولي چې زیات شمیر کسان هم د همدغو دلایلو په خاطر مړه شوي دي.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د نوښت پر لور! / لومړۍ برخه
خلاقیت یا نوښت په دې مانا دی، چې ته وکولای شې،...
هره ورځ یو ګام مخ پر وړاندې! – دویمه او وروستۍ برخه
۱- مهمې دندې مو مشخصې...
که د بشر د تاریخ پاڼې واړو راواړوو، له ورایه څرګنده ده چې د تاریخ په اوږدو کې...
د هر مور او پلار غوښتنه دا وي، چې یو مسوولیت منونکی او پرکاره...
د افغانستان په اړه د چین نوی تصور- ارشاد رغاند
په کابل کې د چین سفیر له افغان ولسمشر محمد اشرف غني سره د لیدنې پرمهال ویلي ،...
هره ورځ یو ګام مخ پر وړاندې! / لومړۍ برخه
څومره ستونزمنه ده، چې یو کس هر سهار وختي پاڅي،...
د انسان د هغو ځانګړتياوو څخه، چې اللهج وركړي دي يوه هم د...
هغه عوامل، چې په ماشومانو کې د دروغ...
۱ ـــ که چېرې خلک په دې پوه شي، چې...

په هېواد کې ۱۹ ځانګړې امنیتي کمپنۍ هڅې کوي
امریکا په کندهار کې افغان هوايي ځواک ته ۴نورې بلک هاک هلیکوپټرې ورکړې
په تخار کې درې سیمه ییز سندرغاړي له تښتوونکیو وژغورل شول
د وسله والو د ځپلو په موخه A-10 ډوله الوتکې افغانستان ته ورسېدې
نن سې شنبه به ۱۰ افغان کډوال له جرمني افغانستان ته ولېږل شي
کابل ۱۱۱ فرقه: د نصرت عملیات به روان امنیتي وضعیت بدل کړي
د افغانستان دښمنانو ته د سپینې ماڼی خبرداری
له مونږ سره اړيکه
زمونږ په هکله
ښاغلی صالح په خپل فیسبوک پاڼه کې په یو یادداشت کې ویلی دی چی د الکترونیکی تذکرو ویښ پروسی شروع کولو لپاره جنجالونه، اصلی بحث قومی او ملی هویت نه دی؛ بلکه اصلی بحث ددی تذکرو ویښ څخه ځنډول یا هم نه ویښل دی.
ملی امنیت پخوانۍ مشر همدارنګه لیکلی دی چی ځینی قومونه په بیلابیلو دلایلو سره، په سازمان یافته توګه به تذکری واخلی او ځینی قمونه د ځینو دلایلو له امله لکه ناامنی، تذکره وانه اخلی. دا هم کولای سی رسمی احصاییه په ډیرو برخو کې بدل کړی.
د ملی امنیت پخوانۍ مشر غبرګون په داسی شرایطو کې مطرح کیږی چی د الکترونیکی تذکرو ویښ موضوع، د اشرف غنی نظر لاندی مشخصاتو سره یو ځل بیا بحث رامنځته کړی دی.
ددی په وړاندی سرور دانش؛ د ولسمشر دوهم معاون ادعا کړی دی چی د الکترونیکی تذکرو ویښ لړۍ د قومی افراطیونو له لوری، ګروګان نیول سوی دی؛ هغه موضع چی د اجرایی ریاست او د افغان کلمې د نه درجیدو غوښتونکو پّ وړاندی، بلل کیږی.
دا په داسی حال کې دی چی د کارپوهانو په باور، د الکترونیکی تذکرو ویښ لړۍ کې د بندون اصلی عامل، اشرف غنی تصمیم د هغه قانون په نقض کې دی چی د ملی شورا دواړو اتاقونو له لوری تصویب ته رسیدلی وو.
حق داوو چی ښاغلی غنی د یو ولسمشر په حیث باید په کابل کې یو تمامیت خواه کوچنی ډلې ته باید نه وای تسلیم سوی؛ ځکه هغه سربیره پردی چی افغان/پشتون دی؛ خو په حاضر حال کې، د افغانستان ولسمشر دی او باید د ټولو اوسیدونکو معقول او منطقی غوښتنو ته ارزښت ورکړی او توجه وکړی.
حتی که یادسوی قانون د ولسمشر امضا ته نه وای رسیدلی، ښاغلی غنی ددی قانون پوره نقض حق نه درلود. هغه نهایت یو ځل بیا هغه نمایندګانو مجلس ته مسترد کړی وای تر څو دا شورا د هغه په اړه، تصمیم نیولای وای.
بیله شکه، ددی ټولو اصلی عامل، هغه کسان دی چی ملی شورا نماینده ګانو تصمیم نادیده نیولی او په کابل کې یو کوچنی جماعت غوښتنو ته غوږ ورکړی دی او هغه د اساسی قانون او ملی شورا مشروع او حقوقی شورا صلاحیتونو څخه لوړ قرار ورکړی دی.
په دی منځ کې، حق د ملی امنیت مشر سره دی؛ ځکه هر څومره چی دا وضعیت خراب سی، په همغه اندازه د الکترونیکی تذکرو ویښ لړۍ هم ځنډیوی او دا د هغه کسانو په ګټه دی چی د ځینو دلایلو په اساس چی ښاغلی صالح ورڅخه یادونه وکړه، د تذکرو ویښ ته کوم تمایل نه لری.
د الکترونیکی تذکرو ویښ لړۍ د عقرب میاشتی څخه شروع کیږی
د افغان ځواکونو پوځي عملیاتو په ترڅ کې د ۱۶وسله‎والو وژل کېدل
د بریتانیا د دفاع وزیر هوډ څرګند کړ چې هېواد به یې له ۲۰۱۴ کال وروسته هم له افغانستان سره خپلو مرستو ته دوام ورکړي
د امريکا دفاع وزارت په پام کې لري، چې په را روان پسرلي کې افغانستان ته نور ١٠٠٠ سرتېري راواستوي.
عطا محمد نور په راتلونکو ولسمشریزو ټاکنو کې د حکومت مشرانو ته سخت چلنچ ورکړ
په افغانستان کې د امریکایي سرتیری نوې ویډیو جنجال جوړ کړ
د ارګ و جمعیت د پېنځم پړاوو خبرې هم بې پایلې پای ته رسیدلي
"انجینر داود د بلخ ولایت ته معرفي کیږي، خو په یوه پوځي قرارګاه کې"
امریکا د پاکستان د همکاریو د ځنډولو ادعاگانې رد کړي
ټول حقونه خوندي دي او له مطالبو څخه ګټه اخیستنه، دسرچینې(منبع)به یادونې سره څه خنډ نه لري.

مشرانو جرګې ته د ۱۳۹۸ مالي کال ملي بودیجې سند وړاندې شو - آوا
کلتور او هنر
زموږ په اړه
موږ سره اړیکه ونیسئ
زمونږ په هکله
مشرانو جرګې ته د ۱۳۹۸ مالي کال ملي بودیجې سند وړاندې شو
د عامې روغتیا وزیر کونړ ته د سفر په ترڅ د روغتیایي سکټور پیاوړتیا په برخه کې تازه ژمنې وکړې
له اداري فساد سره د مبارزې په قانون کې له فساد سره د مبارزې د بنسټونو خپلواکي تضمین شوې ده
د رسنیو د شکایتونو او سرغړونو د څیړنې کمیسیون څه د پاسه ۳۰ شکایتونو ته رسیده ګي کړې ده
په زابل ولایت کې درې وسله وال طالبان د خپل ماین ښکار شول
په بادغیس کې طالبانو دری قوماندانان وژل شوی
د ۲۴ کالو وروسته د جنرال دوستم او حکمتیار لیدنه
د ۱۳۹۸ مالي کال ملي بودیجه په ټوله کې ۳۹۹ میلیارده افغانۍ ده چې له دې ډلې څخه ۲۷۵ میلیارده افغانۍ یې عادي او ۱۲۴ میلیارده افغانۍ یې پراختیایې بودیجه جوړوي.
د مالیې وزارت سرپرست او د زیربناء په چارو کې د ولسمشرۍ عالي مقام ستر سلاکار ښاغلي ډاکټر محمد همایون قیومي، نن د لړم میاشتې په ۲۰ مه نېټه چې په پارلماني چارو کې د دولت وزارت مرستیال ښاغلي ډاکټر محمد کریم باز یې ملتیا کوله د مشرانو په عمومي ناسته کې یې ګډون وکړ او د افغانستان اساسي قانون د ۹۸ مې مادې له مخې یې د ۱۳۹۸ مالي کال ملې بودیجې سند سناتورانو ته وړاندې کړ.
د مالیې وزارت سرپرست د مشرانو جرګې غړو ته له مالي پلان سره سم د ملي عوایدو راټولو او د ۱۳۹۳ مالي کال په پرتله یې د ۳۰ سلنې په لوړوالي، د پیسو نړیوال صندوق له لوري د حکومت له مالي او اقتصادي اصلاحاتو څخه د څلورو پړاوونو د بریالۍ ارزونې، د ملي بودیجې په شاخصونو کې د ښه والي، سېمه ایزې ترانزیټي او اقتصادي همکاریو، د خصوصي، کرنې، ترانسپورټ او انرژۍ سکټورونو په ودې او پیاوړتیا او د ۱۳۹۸ مالي کال د ملي بودیجې د مسودې د لنډیز په اړه هر اړخیز معلومات ورکړل.
په ناسته کې د مالیې وزارت سرپرست دوی ته ډاډ ورکړ چې د ملي بودیجې په سند کې به د دوی نظریات د هیواد نافذه قوانینو ته په کتو سره په نظر کې ونیول شي او له دوی څخه یې غوښتنه وکړه چې د پراختیایې پروژو د پلي کیدو او د حکومت کاري چارو لپاره ملي بودیجه په خپل وخت سره ژر تر ژره تائید کړي ترڅو د تصویب لپاره د ولسي جرګې غړو ته وړاندې شي.
د ملي بودیجې ستره برخه پنځو ( زیربناء، کرنې او د کلیو پراختیا، روغتیا، حکومتولۍ او پوهنې) سکټورو ته ځانګړې شوې ده چې په ترتیب سره ۵۲ میلیارده، ۲۳ میلیارده، ۱۳ میلیارده، ۸،۸ میلیارده او ۶،۸ میلیارده افغانۍ د پراختیایې بودیجې څخه احتواء کوي.
د یادونې وړ ده چې د ۱۳۹۸ مالي کال ملي بودیجه د واقعیتونو، شته سرچینو او د حکومت لومړیتوبونو له مخې ترتیب شوې ده. په دې بودیجه کې زیاته پاملرنه پراختیایې بودیجې ته شوې، که د تېر کال له پیل سره پرتله شي ۱۲ سلنه زیاتوالی ښیې. دا په داسې حال کې ده چې په عادي بودیجه کې هم سپما ته پاملرنه شوې ده.
د خبر متن کاپي کړئ
په کلپبورډ کې د خبر متن کاپی
غوره شوي سرلیکونه
په هرات کې پیل کړل د افغانستان په ټولو ولایتونو کې به تکرار شي
جمهوررئیس غني: د هرات حلقوي سرک به د ترانزیټ له پلوه د دغه ولایت ارزښت زیات کړي
هلمند کې امنیتی ځواکونه لښکرګاه ښار څلورمه امنیتی حوزه وسله والو طالبانو څخه ونیوله
په نړۍ کې مذهبی آزادیو بندیز لګولو له کبله پاکستان په تور لېست کې شامل شو
امریکا: د داعش هسته په افغانستان کې پیچلی دی
نیکي هیلې: پاکستان ته باید نور یو ډالر هم ورنه کړل شي
په ننګرهار کې د یو باغه دوه زره کېلو ګرامه خرما راټوله شوي
د پیسو نړیوال صندوق په څلورم پړاو ارزونه کې د افغانستان له مالي او اقتصادي اصلاحاتو هرکلی وکړ
د ۱۱،۹ میلیارد افغانیو په ارزښت ۱۹ قراردادونه د ملي تدارکاتو کمیسیون له لوری منظور کړل شو
په افغانستان کې د تاپی پروژی سروی او تخنیکی چاری مخ په ختمیدو دی
په خوست او تخار کې عام المنفعه دوه پروژو په کار په پیل کړي
کونړ او پکتیکا ته د برېښنا د لېږد او د سب سټېشنونو د جوړولو هوکړه لیکونه لاسلیک شول
ننګرهار کې د تیلو ټانکر چاودنه درانه مالي زیانونه او مرګ ژوبله اړولې ده
امریکا: د افغانستان وضعیت به راتلونکی کال نور هم خراب شي
آوا؛ هغه فکر چی په ترور سره له منځه نه ځې
امریکا په سوریه کې څه غواړی؟
پر مخللی پلټنه
ټول حقونه خوندي دي او له مطالبو څخه ګټه اخیستنه، دسرچینې(منبع)به یادونې سره څه خنډ نه لري.

نیغ په نیغه وگورئ
په ژوندۍ بڼه
ظریفه د دریو بچو مور ده. هغه ورځ ورته یاده د چی د داعش یو مقامي مشر يي کور ته ورغلو او ورته يي وویل چي خاوند يي ورسره د پېسو لوظ کړی و.
ظریفه وايي د داعش مشر ته وویل چی ورسره پېسی وشي نو بیا دي راشي. خو هغه وه نه منل. هغه غوښتل چې د هغه په ملګرو کي د یو سره واده وکړي او خپل خاوند پریږدي.
د افغانستان تاریخ د خونړي جنګونو نه ډک دی خو روېټرز وايي د داعش د زور زیاتي قیصي لړزؤنکي دي. د مخالفینو سرونه وهل او یا یې په زوره په چاؤدیدونکو موادو کښېنول ځان ته دولت اسلامي ویونکي د دی ‌ډلي پیژندګلو جوړه شوي ده.
په زوره جینکۍ ځان ته ودول یا د ښځو او جينکو سره جنسي زیاتی په شام او عراق کي د داعش یو طریقه پاتي شوي خو په افغانستان کي ددی رپورټونه ډیر کم دي.
داعش په افغانستان کي په لاول ځل ۲۰۱۴ کي په مشرقي ولایت ننګرهار اؤ جنوب کي په زابل کي ښکاره شو.
د داعش د زور زیاتي په وجه ظریفه مجبوره شوي چي خپله علاقه اؤ کور پریږدي. ظریفه د درزاب نه شبرغان ته تللي. هغه وايي د خپل خاوند اؤ خپلوانو سره سترګي نه شي یو ځاي کولی ځکه يي ځان ورک کړی دی.
سمیره هم د درزاب نه راتښتیدلي، وس په شبرغان کي ژوند کوي. دهغي قیصه هم زړه دددونکي ده. سميره وايي د ۱۴ کالو خور يي د داعش وسله والو د کور نه خپل کمانډر له بوتللې وه. د سمیره په وينا ۱۰ میاشتي يي خور د داعش وسله والو هر قسمه جنسي تیری په ځان تیر کړو. یو ورځ هغه هلته نه واتښتیده اؤ وس د هغی سره په شبرغان کي اوسیږي.
سمیره وايي د شرم نه چا ته په هغې د تېر شوي حال ذکر نشي کولی.
ګاونډي هېوادونه

هغې وويل :” کواله داده خو څوک يې نه مني.»
منبع: www.pashto.se ، د ۲۰۱۷ کال د فبرورۍ لومړۍ نېټه
د کاپي کولو په صورت کي د منبع او د بشپړ لينک زیاتول حتمي دي.
له ۳ کلنو تر ۹۹ کلنو 273
هيله: لطفا زموږ سره مرسته وکړئ او راته د ماشومانو لپاره خپل نکلونه او اشعار راولېږئ. که غواړئ زموږ سره تماس ونيسئ نو پر دغه جمله کليک وکړئ.

د عثماني خلفاو نیکه سلیمان شاه او د قبر اهمیت یې - نن ټکی اسیا
ځانګړي راپورونه
کابل په روژه کې
پښتو کتابونه
نن په انځورونو کې
په کال 1968 کې د سوريي حکومت د الطبقه په سیمه کې په د فرات په سیند د بند تړلو پروسه تیاره کړه، نو دلته وېره رامنځته شوه چې د سلیمان شاه مقبره به له اوبو ولاندې شي، نو پرېکړه شوه چې د ده په نوم جسد بل ځای ته انتقال شي، او په کال 1973 کې له خپله ځایه د ” قره قوزاق” غونډیو ته انتقال شو، په کال 2010 کې ترکي ولسمشر دې سیمي ته سفر وکړ او د سلیمان شاه قبر یې مرمت کړ.
د عثماني خلافت نيکه د جسد له راويستو او ټولو مهمو معنوي او تاريخي اثارو له را ټولولو وروسته ترکي ځواکونو د زيارت ټولې ودانۍ ونړولې، تر څو راتلونکي وخت کې څوک د دغه ځای د ناوړه کارولو هڅه ونه کړي. راپورونه وايي، چې د ارواښاد سليمان شاه د جسد پاتې شوني انقره کې خاورو ته سپارل شوي دي.
الاناضول خبري اژانس زياتوي، چې د سليمان شاه د جسد د نقلولو پر مهال ترکيې سوريه کې نړيوالو ځواکونو ته خبر وکړی و، ځکه چې دا وېره هم وه، که ترکيې نړيوالو ځواکونو ته خبر نه وای ورکړی، نو دا امکان و، چې پر ترکي ځواکونو دې بمبار وشي. ترکي حکومت څه موده وړاندې سوريه کې د جګړو دواړو لوريو ته اعلان کړی و، چې د خپلو جګړو پر مهال دې د عثماني خلاف د نيکه له قبره څخه ځانونه لرې ساتي او هېڅوک بايد د سليمان شاه زيارت ته د زيان اړولو هڅه ونه کړي. ( له نن ټکی اسیا نه ) .
د موجوده انتقال اصلي وجه دا ده چې سیمي ته د اسلامي دولت (داعش) ځواکونه رانږدې شوي دي او په شاوخوا کې سختي جکړې رواني دي او د اسلامي دولت کسانو په عراق او سوریه کې څو ځایه زیارتونه او لوی قبرونه نړولي دي نو ترکان وویریدل چې که اسلامي دولت دا سیمه ونیسي نو د سلیمان شاه قبر به هم نړوي، لکه څه موده مخکي د ترکيي د دفاع وزیر عصمت یلماظ وویل: د سلیمان شاه د قبر لورته د داعش د ډلې رانږدې کیدل زموږ قومي امن ته خطر دی. او له هغه نه دفاع زموږ ملي وجیبه ده او د هغه د ساتني له پاره به موږ خپل ټول ځواک کاروو ، بلاخر ترکیانو په 21 فروري 2015، د سلیمان شاه د نوم قبر انقرې ته انتقال کړ.
اصلا د سلیمان شاه د نوم قبر د ترکي ملییت رنګ اخیستی و او په سیمه کې د اسلامي ځواکونو د پرمختګ لامله ترکیانو اندېښمنه لرله چې دې ملي نشې ته یې صدمه ونه رسیږي، د ترکیانو موجوده سیاسي او عقیدوي حالت که څه هم ګډوډ غوندي ده یو لور ته اردوګان کوښښ کوي ځیني اسلامي شعایر خپل کړي او بل لورته په ناټو کې له شتون سره په اروپايي ټولنه کې د ګډون زاړه ارمان ترلاسه کولو له پاره هم لاس او پښې وهي چې دا کوخي په سیکولرزم باندې له ثبات پرته نه شي ترلاسه کولی، بناء د سلیمان شاه د نوم د انتقال موضوع د ترکيي ملي موضوع ده او په سیمه کې د اسلامي دولت له خطر نه د ځان ژغورلو اتیات.
زه اجازه ورکوم چې نوم مي ثبت شي
کله چې تاسو د ټولنیزو پاڼو په واسطه پاڼې ته ننوزی، نو مونږ ستاسو نوم او ایمیل له ځانه سره ثبتوو تر څو ستاسو اکاونټ په جوړ شي، او بیا به تاسو هر کله له همدې لارې پاڼې ته په اسانۍ سره ننوتلای شئ.
2 د تبصرو شمېر
0 د ځوابونو شمېر
تبصره به ځکه د کار نه یې درته ښکاره شوې چې د ځیني جذباتي اسلامپالو له عام مزاج او د اردوګان په اړه د دوی له ذوق او جذباتو سره سمون نه خوري خو حقیقت حقیقت ده هغه باید وویل شي شاید ځیني پخپلو جذباتي نظرونو بیا فکر کولو ته ځیر کړي او کنه دوی پوه او کار یې .
له ژوند نه خوند واخله (۸) / کوم کس ډير درته ګران ده
پوهنوال دوکتور سید محمد ټینګار له دې نړۍ سترګې پټې کړې
د کاڼي کرښې (څلور ویشتمه برخه)
د کاڼي کرښې (درویشتمه برخه)
له ژوند نه خوند واخله (۷) / ځانګړی اوسه
تازه خبرونه او لیکنې
ننګرهار کې وژل شوی پاکستانی افسر خپلې کورنۍ ته وسپارل شو
کابل: يو هوټل کې د دوو نجونو مړي او يو بې هوشه سړی موندل شوي
هغه حکومت چې د خپلو مړیو د را ټولولو وس نه لري
د کابل پوهنتون ليليه کې د محصلينو ترمنځ نښته شوې
د ملا اختر محمد منصور په ژوند او شخصيت لیکلی کتاب چاپ شو
خلیل په کندهار: تادين خان په لومړي ځل یوې رسنۍ سره خبرې کړي
غ.حضرت په کندهار: تادين خان په لومړي ځل یوې رسنۍ سره خبرې کړي
نن ټکی اسیا یوه ازاده او خپلواکه وېب پاڼه ده، په هیڅ سیاسي یا تنظیمي جریان پوري تړون نه لري

مزاري: پر صدای افغان مرکز برید د امریکايي ځواکونو په اشاره شوی - نن ټکی اسیا
ځانګړي راپورونه
کابل په روژه کې
پښتو کتابونه
نن په انځورونو کې
مزاري: پر صدای افغان مرکز برید د امریکايي ځواکونو په اشاره شوی
نن ټکی اسیا (چهارشنبه، ۱۳ مرغومي، ۱۳۹۶ل): د صدای افغان او تبیان سیاسي ـ فرهنګي مرکز مشر سید عیسی حسیني مزاري وايي، پر دغه مرکز برید هېڅ افغان نه دی کړی او نه پر کوم چا شک لرم؛ خو دغه ډول بریدونه د امریکايي ځواکونو له لوري د پردې تر شا طرحه کېږي.
نوموړي نن په کابل کې یوې خبري غونډې ته وویل، په هغو اسلامي هېوادونو کې چې امریکا حضور لري، هلته داسې بریدونه شوني دي.
ده وویل، پاکستان، سعودي عربستان، بحرین، عراق، ترکیه، سوریه او نورو هېوادونو کې اوسنۍ ټولې ستونزې د امریکا له لوري پلان شوې او د دوی اړوند ډلې دغو ستونزو ته پراختیا ورکوي.
د «اوا» د عمومي مشر په خبره، امریکا چې په کوم هېواد کې پوځیان لري هلته هره ورځ د نویو ډلو د راپیداکېدو وېره وي او د داسې ترهګریزو پېښو کېدل پکې امکان هم لري.
د مزاري په خبره، په همدغه دلیل امریکا باید له افغانستان نه ووځي او افغان دولت دې له امریکا سره شوی امنیتي تړون ژر تر ژره لغوه کړي؛ څو په ټول هېواد کې سرتاسري سوله راشي.
د ده په باور، د امریکايي عسکرو حضور د سولې پر وړاندې ستر خنډ دی او په افغانستان او سیمه کې اوسنۍ ننګونې د امریکايي عسکرو له امله دي.
ده زیاته کړه، په افغانستان کې د هر قوم خلک په خپلو کې یو دي، موږ مسلمانان یو او له هرې لارې یوې هوکړې ته سره رسېږو؛ خو امریکایان د هغو ډلو ملاتړ کوي چې د مذهبونو ترمنځ جګړې ته لمن وهي.
سید عیسی حسیني نن په خپلو خبرو کې د عطاء محمد نور، د کندهار له امنیه قومندان جنرال رازق، اسماعیل خان او جنرال دوستم د حکومت ضد موقف نه ننګه وکړه او د ملي یووالي حکومت دواړو مشرانو ته یې وویل، چې د ځان غوښتنې او واک غوښتنې څخه تېر شي، ګنې نور اشخاص به هم د حکومت ضد دریځ ونیسي.
مزاري د حزب اسلامي مشر ګلبدین حکمتیار ته د تسلیم شوي خطاب وکړ او له حزب سره یې د حکومت د سولې خبرې بې ګټې وبللې.
نوموړي له حکمتیار څخه وغوښتل، چې ولایتونو د سفرونو پر مهال د قومونو ترمنځ د بې اتفاقۍ اچولو پر ځای باید د ملي یووالي لپاره کار وکړي؛ نه د ولایتونو د خلکو ترمنځ بې اتفاقۍ ته لمن ووهي.
تېره اوونۍ د داعش وسله والو د صدای افغان او تبیان فرهنګي ـ سیاسي مرکز پر ودانۍ برید کړی و، چې ۵۰ تنه یې وژلي وو او نږدې ۹۰ تنه نور یې ټپیان کړي وو.
زه اجازه ورکوم چې نوم مي ثبت شي
کله چې تاسو د ټولنیزو پاڼو په واسطه پاڼې ته ننوزی، نو مونږ ستاسو نوم او ایمیل له ځانه سره ثبتوو تر څو ستاسو اکاونټ په جوړ شي، او بیا به تاسو هر کله له همدې لارې پاڼې ته په اسانۍ سره ننوتلای شئ.
2 د تبصرو شمېر
0 د ځوابونو شمېر
د مېلاد شپه که د بشریت د آزادۍ اعلان!
له ژوند نه خوند واخله (۸) / کوم کس ډير درته ګران ده
پوهنوال دوکتور سید محمد ټینګار له دې نړۍ سترګې پټې کړې
د کاڼي کرښې (څلور ویشتمه برخه)
د کاڼي کرښې (درویشتمه برخه)
له ژوند نه خوند واخله (۷) / ځانګړی اوسه
تازه خبرونه او لیکنې
دوهم تعقيب: کابل کې د میلادالنبي غونډه کې چاودنې ۱۰۰ تنو ته مرګ ژوبله اړولې
د یو شمېر افغان لوبغاړو په ګډون سبا لس اوریزو لیګ پېلیږي
زعفران د ینې سرطان مخنیوي لپاره خورا ګټور دي
ننګرهار پوهنتون کې د چينايي ژبې زده کړې پروګرام پيل شو
سوله او زموږ دریځ / ډاکټر فاروق اعظم
فیسبوک یو ځل بیا د نن ټکی اسیا پاڼه بنده کړه
الحاج استاذ بیانزی په فیسبوک یو ځل بیا د نن ټکی اسیا پاڼه بنده کړه
الحاج استاذ بیانزی په د ولسواکۍ لپاره معقول تعریفونه او زموږ په هیواد کې د ولسواکۍ چپه انځور!
مجاهد په د مېلاد شپه که د بشریت د آزادۍ اعلان!
نن ټکی اسیا یوه ازاده او خپلواکه وېب پاڼه ده، په هیڅ سیاسي یا تنظیمي جریان پوري تړون نه لري

ځانګړي راپورونه
کابل په روژه کې
پښتو کتابونه
نن په انځورونو کې
لیکوال: سعید احرار شاوخوا ۲۲ کاله وړاندې په ګران افغانستان کې له یو څه مودې وروسته بیا اسلامي شریعت حاکم…
نن ټکی اسیا – سرمقاله امریکايي الوتکو د کابل د قره باغ په ولسوالۍ کې د واده پر مراسمو تر…
نن ټکی اسیا - سرمقاله د افغانستان لپاره د امریکايي ولسمشر ډونلډ ټرمپ نوې ستراتیژي چې له ډیره راهیسې یې…
نن ټکی اسیا (پنجشنبه،۲ وږی، ۱۳۹۶): د فرنسې مشهوري ورځپاڼې «چارلي ابدو» یو ځل بیا پر خپلې لومړۍ پاڼې اسلام…
د خپرو شویو لیکنو او تبصرو سره د نن ټکی اسیا د نظر توافق شرط نه دی _ پاڼه په اصلي بڼه کتل

د هیواد او نړۍ تازه پیښې
نړیوال خبرونه
د ورځې لیکنه
تازه خبرونه
کابل: سروبي کې د دښمن په قطار برید ۲ رینجر ویجاړ، ۳ مزدور عسکر مړه اوژوبل کړل
لوګر کې ترافيکي پيښي ۱۶ تنو ته مرګ ژوبله اړولې
پکتیا : جاني خیلو کې له دولسم ټولګي څخه د فراغت په ویاړ غونډه ترسره شوه
غزنی: شلګر کې د دښمن ټانک ویجاړ، ۷ مزدور عسکر مړه او ژوبل شول
میدان وردګ: چک کې د دښمن پوسته فتحه، ۵ عسکر مړه، وسلې ونیول شوې
د الخندق جهادي عملیتاتو په لړ کې تیرہ شپه ۱۲ نیمي بجي د میدان وردګ ولایت، چک ولسوالۍ اړوند زمانخیلو کې د ...
د الخندق جهادي عملیتاتو په لړ کې تیرہ شپه ۱۲ نیمي بجي د میدان وردګ ولایت، چک ولسوالۍ اړوند زمانخیلو کې د مزدوري اردو پر پوسته د اسلامي امارت مجاهدینو لخوا وسلوال برید ترسره شو. د راپورونو له مخې دغه ب ...
میدان وردګ: چک کې د دښمن په ناچاوده مرمۍ ۹ ماشومان ژوبل شول
تیره ورځ د میدان وردګ ولایت، چک ولسوالۍ اړوند د سیبکي سیمه کې د خیا طانو د کلي ۹ تنه تنکی ما شومان هریو ...
تیرہ شپه بجه د میدان وردګ ولایت، چک ولسوالۍ اړوند گلدان په سیمه کې د مزدوري اردو پرپوسته وسلوال برید وشو ...
ننګرهار: مهند دره کې ګډ دښمن د ملکې خلکو په کورونو چاپه وهلې
وړمه شپه ۱۰ بجې د ننګرهار ولایت مهمند درې ولسوالۍ اړوند بیلې سیمه کې امریکایی اشغالګرو او کرایه شوو قاتلانو یې د ملکې وګړو په کورونو چاپه ووهله. د معلوماتو له مخې دغه چاپه کې ګډ دښمن د خلکو د کورونو ...
میدان وردګ: سیداباد کې د دښمن ټانک ویجاړ شو
وړمه ورځ ۳ بجې د میدان وردګ ولایت، سیداباد ولسوالۍ لوړہ کې د مزدوري اردو پرټانک د ماین چاودنه وشوه. د راپ ...
وړمه ورځ ۳ بجې د میدان وردګ ولایت، سیداباد ولسوالۍ لوړہ کې د مزدوري اردو پرټانک د ماین چاودنه وشوه. د راپورونو له مخې د مزدور دښمن ټانګ بشپړ ویجاړ شوی او پکې سپرو مزدورو عسکروته مرګ ژوبله اوښتې، چې ل ...
میدان وردګ: سیداباد کې د دښمن ۱ رینجر او ۵ اکمالاتي موټر تخریب شول
تیرہ ورځ ۳ بجې د میدان وردګ ولایت، سیداباد ولسوالۍ اړوند لوړہ، سلطان خیلو او سپین کلینک په سیمو کې د مزدوري اردو پراکمالاتي کاروان د مجاهدینو لخوا وسلوال برید وشو. دغه دوه نیم ساعته برید کې د مزدور د ...
میدان وردګ: ټولو ښوونځیو کې د کلنیو ازموینو بهیر پیل شو
د هیواد په ټولو سړو سیمو کې د کلنیو ازموینو د پیلېدو په لړ کې د میدان وردګ ولایت د ښوونځيو کلنۍ ازموینې ه ...
د هیواد په ټولو سړو سیمو کې د کلنیو ازموینو د پیلېدو په لړ کې د میدان وردګ ولایت د ښوونځيو کلنۍ ازموینې هم د اسلامي امارت د تعلیم او تربيې کمیسیون محلي مسؤلینو له لوري د ځانګړو او شاندارو مراسمو په ت ...
میدان وردګ: سیداباد کې په مزدور دښمن د برید وروستي جزئیات
له مجاهدینو سره د یو ځای کېدو په لړ کې تیره ورځ د میدان وردګ، چک ولسوالۍ کې یوتن فعال اربکی د حقایقو پہ د ...
له مجاهدینو سره د یو ځای کېدو په لړ کې تیره ورځ د میدان وردګ، چک ولسوالۍ کې یوتن فعال اربکی د حقایقو پہ درک کولو مجاهدینو ته تسلیم شو. د راپورونو له مخې نوموړی د اسلامي امارت د دعوت و ارشاد کمیسیون بل ...
د الخندق عملیاتو په ځپونکي جریان کې نن غرمه مهال د میدان وردګ ولایت سیدآباد ولسوالۍ اړوند ملي خیلو سیمه کې د مجاهدینو لخوا د صفریک قطعې په نامه د مزدور دښمن د وحشي استخباراتي عسکرو په قطار د کمین بری ...
میدان وردګ: چک کې عسکرو په کلیو د توپ ډزو کې ۲ کلیوال شهیدان کړل
په اولسي کورونو د وحشي دښمن د ړندو مرمیو ورولو په لړ کې پرون ماخوستن د میدان وردګ ولایت اړوند، چک ولسوالۍ ...
په اولسي کورونو د وحشي دښمن د ړندو مرمیو ورولو په لړ کې پرون ماخوستن د میدان وردګ ولایت اړوند، چک ولسوالۍ کې پرتو ګوډاګیانو په نږدې کلیو باندې د ډیسي توپونو ډزې کړې دي. د معلوماتو له مخې یادې مرمۍ د ک ...
میدان وردګ: چک کې د ولسوالي په دفاعي پوستو برید وشو
تیرماخوستن ۷ بجې د میدان وردګ ولایت، چک ولسوالۍ پردفاعي پوستو راکیټي برید ترسره شو. د راپورونو له مخې دغ ...
تیرماخوستن ۷ بجې د میدان وردګ ولایت، چک ولسوالۍ پردفاعي پوستو راکیټي برید ترسره شو. د راپورونو له مخې دغه برید کې مزدور دښمن ته په مالي زیان برسېره، ۹ تنه ګوډاګیان مرګوني ژوبل شوي دي. 2018/11/30 ...
میدان وردګ: سیداباد کې د دښمن په پوسته د هاوان برید وشو
تیرہ ورځ ۴ بجې د میدان وردګ ولایت، سیداباد ولسوالۍ اړوند سالارو سیمه کې دمزدوري اردو پرپوسته د ھاوان برید وشو. د راپورونو له مخې برید د مجاهدینو لخوا ترسره شوی، چې پکې توغول شوې ۵ مرمۍ ټولې په ورکړل ش ...
میدان وردګ: سیداباد کې د دښمن په پوسته برید وشو
په دښمن د بریدونو په لړ کې تیرہ ورځ ۴ بجې دمیدان وردګ ولایت، سیداباد ولسوالۍ په سالارو سیمه کې د مزدوري ا ...
میدان وردګ: سیداباد کې په دښمن برید ۲ګوډاګیان مړه او ژوبل کړل
په مزدور دښمن د بریدونو په لړ کې نن ۱۰بجې د میدان وردګ ولایت، سیداباد ولسوالۍ اړوند ملي خیلو ته څېرمه سپ ...
په مزدور دښمن د بریدونو په لړ کې نن ۱۰بجې د میدان وردګ ولایت، سیداباد ولسوالۍ اړوند ملي خیلو ته څېرمه سپین سړک سیمه کې په وسلوال برید کې ۱مزدور عسکر وژل شوی ۱بل ژوبل شوی دی. 2018/11/27 ...
په دښمن د بریدونو په لړ کې بيګا شپه ۸ بجې د ننګرهار ولايت، مهمند درې ولسوالۍ اړوند ګردي سيمه کې په ګوډاګی ...
په دښمن د بریدونو په لړ کې بيګا شپه ۸ بجې د ننګرهار ولايت، مهمند درې ولسوالۍ اړوند ګردي سيمه کې په ګوډاګیو عسکرو باندې د مجاهدینو لخوا برید ترسره شو. د راپورونو له مخې په برید کې د دښمن يو MB ټانک تخر ...
میدان وردګ: سید اباد کې د ماین چاودنې ۲ عسکرووژل
په مزدور دښمن د بریدونو په لړ کې تیره ورځ ۱۰بجې د میدان وردګ ولایت، سیداباد ولسوالۍ اړوند، ماشین کلا سیمه ...
په مزدور دښمن د بریدونو په لړ کې تیره ورځ ۱۰بجې د میدان وردګ ولایت، سیداباد ولسوالۍ اړوند، ماشین کلا سیمه کې د مجاهدینو لخوا پر مزدورو عسکرو د ماین چاودنه وشوه، چې پکې دوه تنه مزدور عسکر ځای پر ځای ...
په کلیو او عامه ملکیتونو د ګډ دښمن د چاپو په لړ کې تیره شپه ۱۰بجې ګډ وحشي دښمن د ميدان وردګ ولایت، نرخ ول ...
په کلیو او عامه ملکیتونو د ګډ دښمن د چاپو په لړ کې تیره شپه ۱۰بجې ګډ وحشي دښمن د ميدان وردګ ولایت، نرخ ولسوالۍ اړوند، شاکابل په کلي چاپه ووهله. اشغالګر او کرایه شوي ګوډاګیان یې سیمې ته د الوتکو او مو ...
میدان وردګ: جلریز کې په واده برید زوم او د کورنۍ غړي یې په شهادت رسولي دي
په عام دردېدلي اولس د وحشي اشغالګرو او افغان وژني ته د دوی کرایه شوو قاتلانو د پرله پسې وحشتونو په لړ کې ...
په عام دردېدلي اولس د وحشي اشغالګرو او افغان وژني ته د دوی کرایه شوو قاتلانو د پرله پسې وحشتونو په لړ کې تېره ورځ امریکایي غلامانو د میدان وردګ ولایت، جلریز ولسوالۍ اړوند زیولات سیمه کې د واده په کور ...
میدان وردګ: سیداباد کې ۱ پوسته د مجاهدینو لاسته ولوېده
تیرہ شپه د میدان وردګ ولایت، سیداباد ولسوالۍ لوړه سیمه کې د پاخه سړک پر سر د مزدور دشمن یوہ پوسته د مجاهدینو لاسته ولوېدله. د معلوماتو له مخې پوسته د مجاهدینو د برید له وېرې تخلیه شوې او مزدور دښمن ت ...
په هلمند کې د مزدورو چارواکو د ادعاوو په غبرګون کې د اسلامي امارت د ویاند څرګندونې
د ملت د يو والي، ویښتابه او له اشغالګرو سره د پریکون په اړه د ارشاد او دعوت کمیسیون اعلاميه
په غزني کې مجاهدینو ته د تلفاتو اړولو ادعاوې حقیقت نه لري
د ناټو د سر منشي د بې مسئولیته خبرو په اړه د اسلامي امارت د ویاند څرګندونې
جوزجان: فیض اباد کې د ښوونې او روزنې مسؤلینو لخوا غونډې وشوې
زابل : ارغنداب کې یو مزدورعسکر دلیزر په مټ ووژل شو
دې وحشت ته به څه توجیه لټوي!
اشغالګر د سولې اراده نه لري!
د اسلامي امارت پوځي او سیاسي استقرار
افغان عسکر دې د امریکایي جنرال خبري په غور واوري…!!
د مورچل مجلې (۱۲۳)مه ګڼه چاپ شوه!
له افغانستانه د وتلو اسانه لار
مبارک دې آزادي شه!
د افغانستان د اسلامي امارت یوازینۍ رسمي وېب پاڼه

ښاغلى جرار صاحب په ١٣١٥ هـ ل کال کې د فراغت نه لږه موده وروسته د خپلې ځوانې بيدارۍ او تاند احساس له برکته او د خداى بخښلى وزير صاحب محمد گل خان په انتخاب او غوښتنه چې هغه وخت په مزار شريف کې رئيس تنظيمه ؤ ، د رياست په دفتر کې د لومړى کاتب په حيث رسماً مقرر شو چې دغه وخت يې د مياشتې ديرش افغانۍ تنخوا وه . زيات وکم يو کال وروسته له مزار شريف نه کابل ته راتبديل شو او په انجمن ادبى کابل کې د غړى په حيث وټاکل شو ( ٣ ) .
ښاغلى جرار د اقتصاد د مجلى ليکونکى ، د اتحاد مشرقى ( ننگرهار ) ورځپاڼى مرستيال ، د دارالترجمې مرستيال ، د پښتو ټولنې غړى او د هيواد د ورځپاڼى مسئول مدير و ( ٤ ) د هيواد په ورځپاڼه کې د څه باندې درې کاله کارنه وروسته د هغه وخت د لزوم ديد سره سم د کابل راديو ته د مدير په صفت راتبديل شو چې څه کم زيات ١٣ کاله همدلته پاتې شوى او له راډيونه هغه وخت د مالې د وزير مرحوم عبدالملک خان په ځانگړى پيشنهاد ددغه وزارت د تهيې مديريت ته راوستل شو . د وزارت ماليي نه وروسته د ننگرهار کانال په پروژه کې د ساختمان مدير وټاکل شو . دلته د څلور کاله کارنه وروسته د جلال آباد ښاروالۍ ته راغى او همدلته په څلورمه رتبه تقاعدو کړ چې په مجموعى ډول د ښاغلي جرار صاحب ټول رسميات ٣٢ کاله احتوا کوى .
( ١ ) – عبدالروف بينوا ، اوسنى ليکوال ، لومړى ټوک ، کابل ، ١٣٤٠ هـ ل ، ( ٢٢١ مخ ) .
( ٢ ) – د غلام رحمن جرار د شاعرى او دهغه د کورنۍ په اړه د ښاغلى نصر الله حافظ د خاطراتو څخه .
- ټوله خندا – د ټوکو او لطيفو مجموعه . ( خطى ) .
- د ادب جام – دده د خپلو شعرونو مجموعه ( خطى ) .
- د شعرونو درې مجموعې په ١٣٦٥ هـ ش کال کې د شاعر لخوا د سرحدانو وزارت ته د چاپ لپاره وړاندې شوي خو د چاپ اقبال ئي نه دى موندلى .
- بگتير . په روسي ژبه (( پټ پهلوان )) ترجمه ( چاپ ) .
- پښتو قيصى ( چاپ ) .
- سمه لاره . د شعرونو مجموعه ( چاپ ) ( ٦ )
مونږ په هغه راز خبر کړي چې مو څه کول پلرونــــــــو
د غلام رحمن جرار د شاعرى او د هغه د کورنۍ په اړه د ښاغى نصر الله حافظ خاطرات .
بختانى خدمتگار ، سر محقق عبدالله . معاصر اديبان ، د افغانستان کالنۍ ١٣٤٦ – ١٣٤٧ ، د اطلاعاتو او کلتور وزارت ، کابل ، ١٣٤٧ هـ ل .

په عراق کی بی له وجهی د مرګ سره مخامخ یو
ددی په اصطلاح د خلاصون او آزادی د جګړی د لومړنی ډزی کولونه را پدیخوا دوه مخی حاکمه شوه. په عربی تلویزیون کی د نیول شوو او وژل شوو امریکای عسکرو د عکسونو د خپریدونه وروسته ، امریکایی او انګلیسی رهبرانو د غچ اخیستنی قسم وخوړ په داسی حال کی چی په کلکه توګه یی په خبرو کی د داسی عکسونو د خپرولو غندنه وکړه. خو سره له دی امریکا حکومت د صدام حسین د زامنو د وژل کیدو په لومړنیو ساعتونو کی د دواړو وژل شوو ورونو ویروونکی عکسونو ټولې نړۍ ته وښودل. بیا هماغه قصه ده چی: «هغه وکړه چی مونږ یی وایو نه هغه چی مونږ یی کوو».
دامریکایی عسکرو په صفت مونږ ته ویل شوی دی چی زمونږ هدف په عراق کی خلکو ته د نظامی او انسانی مرستو رسول دی خو اوس ماته ووایی چی په «سټارز او سټرتیپس » (Stars and Stripes) (د امریکا د پوځ ورځپاڼی ) کی خپور شوی وروستنی راپور کی انسانیت چیرته دی چی لیکی: یوی مور خپل دوه ماشومان د علاج په خاطر د امریکا نظامی پوستی ته راوړی وو. دواړه ماشومان دچاودیدونکی شیی سره د لوبو کولو په نتیجه کی سوځیدلی و. نظامی ډاکټرانو د هغوی د معاینه کولو نه ډډه وکړه. یو عسکر چی پخپله عینی شاهد دی دغه پیښه د امریکا د پوځ د ډیرو «فجایعو» یوه ډیره کوچنی برخه بولی.

د هیواد او نړۍ تازه پیښې
نړیوال خبرونه
د ورځې لیکنه
تازه خبرونه
کابل: سروبي کې د دښمن په قطار برید ۲ رینجر ویجاړ، ۳ مزدور عسکر مړه اوژوبل کړل
لوګر کې ترافيکي پيښي ۱۶ تنو ته مرګ ژوبله اړولې
پکتیا : جاني خیلو کې له دولسم ټولګي څخه د فراغت په ویاړ غونډه ترسره شوه
غزنی: شلګر کې د دښمن ټانک ویجاړ، ۷ مزدور عسکر مړه او ژوبل شول
تیره ورځ ۱۰ بجې د کابل ولایت، سروبي ولسوالۍ اړوند، د کابل - جلال آباد په لویه لاره سورۍ تیګې ساحه کې د مز ...
تیره ورځ ۱۰ بجې د کابل ولایت، سروبي ولسوالۍ اړوند، د کابل - جلال آباد په لویه لاره سورۍ تیګې ساحه کې د مزدورو پولیسو په قطاربرید ترسره شو. د راپورونو له مخې برید داسې مهال ترسره شوی چې دښمن له سیمې د ...
په دښمن د کمین بریدونو په لړ کې تیره شپه ۷ بجې د کابل ولایت، موسهي ولسوالۍ اړوند عبد الرؤف کلا ته څېرمه د ...
په دښمن د کمین بریدونو په لړ کې تیره شپه ۷ بجې د کابل ولایت، موسهي ولسوالۍ اړوند عبد الرؤف کلا ته څېرمه د ګوډاګۍ اردو په عسکرو د مجاهدینو لخوا کمین برید ترسره شو، له سیمې د ترلاسه شوو راپورونو له مخې ...
نن مازدیګر ۴ نیمې بجې د کابل شکردرې ولسوالۍ اړوند، سیاه سنګ او صالح خیلو تر منځ، کاړساحه کې د مجاهدینو لخ ...
نن مازدیګر ۴ نیمې بجې د کابل شکردرې ولسوالۍ اړوند، سیاه سنګ او صالح خیلو تر منځ، کاړساحه کې د مجاهدینو لخوا د ګوډاګۍ ادارې د ګارنیزون په رینجر چاودنه ترسره شوه. د راپورونو له مخې دغه چاودنه کې د مزدور ...
په کابل کې فدايي برید د امریکایانو او صفریک قطعې په نامه ۲۳ عسکر مړه او ژوبل ۳ موټر ویجاړ کړل
د الخندق عملیاتو په څپونکي جریان کې نن سهار شاوخوا ۹ بجې د کابل پغمان ولسوالۍ اړوند قلعه عبدالعلي ته نیږد ...
کابل ښار کې د اشغالګرو په نظامي مرکز توغندیز برید وشو
د الخندق جهادي علمیاتو په لړ کې تېره ورځ ۸ بجې د کابل ښار، دارالامان سیمه کې د مجاهدینو لخوا د بهرنیو اش ...
د الخندق جهادي علمیاتو په لړ کې تېره ورځ ۸ بجې د کابل ښار، دارالامان سیمه کې د مجاهدینو لخوا د بهرنیو اشغالګرو په ستر بېس توغندیز برید وشو. له سیمې د ترلاسه شوو معلوماتو له مخې توغندي په ټاکلي هدف لګ ...
کابل: موسهي کې چاودنې ۴ ګوډاګیانو ته مرګ ژوبله واړوله
تیره ورځ ۲بجې د کابل موسهي ولسوالۍ اړوند ، حاجي ملنګیانو ساحه کې د ګوډاګۍ اردو په پلیو عسکرو د مجاهدینو ...
تیره ورځ ۲بجې د کابل موسهي ولسوالۍ اړوند ، حاجي ملنګیانو ساحه کې د ګوډاګۍ اردو په پلیو عسکرو د مجاهدینو لخوا د ماین چاودنه ترسره شوه، له سیمې د ترلاسه شوو راپورونو له مخې دغې چاودنه کې ۲ مزدور عسکر ...
وړمه شپه ۹ بجې د کابل ولایت، ده سبز ولسوالۍ اړوند، دغریب غونډۍ بیخ کې د صفر یک په نوم د امریکا مزدور ټوپ ...
وړمه شپه ۹ بجې د کابل ولایت، ده سبز ولسوالۍ اړوند، دغریب غونډۍ بیخ کې د صفر یک په نوم د امریکا مزدور ټوپکیانو په توغندیز برید ترسره شو. له سیمې د راپورونو له مخې د مجاهدینو لخوا توغول شوي دغه ۶ مزایل ...
د الخندق جهادي عملیاتو په لړ کې پرون ۱۰ بجې د کابل ولایت، قرباغ ولسوالۍ اړوند ، قلعه موسی کلي ته څېرمه د ...
د الخندق جهادي عملیاتو په لړ کې پرون ۱۰ بجې د کابل ولایت، قرباغ ولسوالۍ اړوند ، قلعه موسی کلي ته څېرمه د مجاهدینو لخوا د امریکایي اشغالګرو یو ه کشفی الوتکه رانسکوره او ویجاړه کړل شوه. ./4/12/2018 ...
په بې وسه اولس د وینه زبېښونکو تپل شوو ګوډاګیانو د وحشتونو په لړ کې تیره شپه د کابل موسهي ولسوالۍ اړوند، ...
په بې وسه اولس د وینه زبېښونکو تپل شوو ګوډاګیانو د وحشتونو په لړ کې تیره شپه د کابل موسهي ولسوالۍ اړوند، چمن ساحه کې د مزدور دښمن لخوا دعامو کلیوالو په کورونو چاپه وهل شوې، چې په ترڅ کې د عامو کلیوال ...
په دښمن د بریدونو په لړ کې تیرمازدیګر ۵ بجې د کابل ولایت، سروبي ولسوالۍ اړوند، د وزبین لوی بیس په ګوډاګیو ...
په دښمن د بریدونو په لړ کې تیرمازدیګر ۵ بجې د کابل ولایت، سروبي ولسوالۍ اړوند، د وزبین لوی بیس په ګوډاګیو عسکرو برید وشو. د معلوماتو له مخې برید د دراز کوټ په مټ ترسره شوی، چې له امله یې یو مزدور عسکر ...
تېره ورځ سهار ۸ بجې د کابل شار، قلعه نو د سپیچری د صفریک په لویه قرارگاه د توغندیو برید وشو. د معلوماتو ل ...
تېره ورځ سهار ۸ بجې د کابل شار، قلعه نو د سپیچری د صفریک په لویه قرارگاه د توغندیو برید وشو. د معلوماتو له مخې د دښمن په دغه مرکز دوه توغندي ویشتل شوي چې دواړه یې په ورکړل شوي هدف لګېدلي او له امله یې ...
کابل: سروبي کې د مزدور دښمن څرخکه را وغورزوله شوه
د الخندق دښمن ځپونکو علمیاتو په لړ کې تېره ور ځ ۱۰نیمي بجې د کابل ولایت، سروبي ولسوالۍ اړوند جګدلک ته څېرمه د انارګي په غره کې د ګوډاګۍ اردو یو هلیکو بتر د مجاهدینو لخوا په نښه او را نسکور کړل شو. دغه ...
نن ماښام د کابل ښار د نهمې امنیتي حوزې اړوند د (ګورګا) په نامه د خارجي اشغالګرو یو مهم نظامي مرکز چې د خ ...
نن ماښام د کابل ښار د نهمې امنیتي حوزې اړوند د (ګورګا) په نامه د خارجي اشغالګرو یو مهم نظامي مرکز چې د خورا مهمو فعالیتونو لپاره کاریده د اسلامي امارت د استشهادي کندک د مجاهدینو تر برید لاندې راغی. پ ...
د مزدور دښمن له لیکو د تېښتي په لړ کې تېره ورځ د کابل ولایت، سروبي ولسوالۍ اړوند، جګدلک سیمه کې کې د مزدو ...
د مزدور دښمن له لیکو د تېښتي په لړ کې تېره ورځ د کابل ولایت، سروبي ولسوالۍ اړوند، جګدلک سیمه کې کې د مزدوري اردو ۳ تنه عسکر مجاهدینو ته تسلیم شول. د محمد آغاولد ریس خان، خلیل ولد ریس خان او کمال ولد ط ...
کابل: ده سبز کې د اشغالګرو د نظامي اډې بګرام ۴ قاضیان مړه او ژوبل شول
په دښمن د ځپونکو بریدونو په لړ کې تېره ورځ ۲ نیمې بجې د کابل ولایت، ده سبز ولسوالۍ اړوند هوتکي سیمه کې د ...
په دښمن د ځپونکو بریدونو په لړ کې تېره ورځ ۲ نیمې بجې د کابل ولایت، ده سبز ولسوالۍ اړوند هوتکي سیمه کې د اشغالګرو په ستره نظامي اډه (باګرام هوائې ډګر) کې د ځانګړې محکمې د امریکا مزدورو قاضیانو په لن ...
تېره ورځ یوه بجه د کابل موسهي ولسوالی مربوط ، شادخانی په سیمه کې د ګوډاګي دشمن د راغلې قوې په رینجر د چرې دارماین چاودنه ترسره شوه. د معلوماتو له مخې دغې چاودنه کې د مزدور دښمن رینجر تخریب او۲ مزدور ...
کابل: سروبي کې د دښمن په کتار برید ۲ رینجر تخریب،۴ عسکر ووژل
تېره ورځ ۹ بجې د کابل سروبي ولسوالی مربوط وریښمین تنګي ته څېرمه سورۍ تیګي ساحه کې د کابل جلال اباد په عمو ...
تېره ورځ ۹ بجې د کابل سروبي ولسوالی مربوط وریښمین تنګي ته څېرمه سورۍ تیګي ساحه کې د کابل جلال اباد په عمومي سړک د مجاهدینو لخوا د ګوډاګۍ اردو په قطار برید ترسره شو، چې په نتیجه کې د مزدور دښمن ۲ رینجر ...
کابل: سروبي کې د مزدور دښمن په ۲ پوستو بریدونه وشول
تیره ورځ مازدیګر۴ بجې د کابل ولایت، سروبي ولسوالۍ اړوند، ماهیپر ساحه کې د ګوډاګي دشمن په ۲ پوستو د مجاهدی ...
تیره ورځ مازدیګر۴ بجې د کابل ولایت، سروبي ولسوالۍ اړوند، ماهیپر ساحه کې د ګوډاګي دشمن په ۲ پوستو د مجاهدینو لخوا برید ترسره شو. د برید پر مهال د کابل – جلال اباد لویه لاره هم ۲ ساعته د ترافیکو پرمخ بن ...
کابل: موسهي کې چاودنې ۲ ګوډاګیان مړه او ژوبل کړل
تېره ورځ ۱۲ بجې د کابل ولایت، موسهي ولسوالي اړوند د ملنګیانو کلي ته څېرمه د اسلامی امارت مجاهدینو لخوا د ...
تېره ورځ ۱۲ بجې د کابل ولایت، موسهي ولسوالي اړوند د ملنګیانو کلي ته څېرمه د اسلامی امارت مجاهدینو لخوا د ګوډاګۍ اردو په عسکرو د ماین چاودنه تر سره شوه. د راپورونو له مخې د چاودنې په نتیجه کې ۲ تنه مزد ...
کابل: کمپنۍ کې د لاسي بم برید ۴ ګوډاګیان مړه او ژوبل کړل
نن سهار ۷ بجې د کابل شار، کمپنۍ اړوند، پل ته نزدې د نقاش سیمه کې د ګوډاګیو پولیسو په رینجر موټر د لاسي بم ...
نن سهار ۷ بجې د کابل شار، کمپنۍ اړوند، پل ته نزدې د نقاش سیمه کې د ګوډاګیو پولیسو په رینجر موټر د لاسي بم برید ترسره شو. د مجاهدینو لخوا په ترسره شوي دغه برید کې رینجر ته زیان اوښتی او ۴ تنه ګوډاګیان ...
په هلمند کې د مزدورو چارواکو د ادعاوو په غبرګون کې د اسلامي امارت د ویاند څرګندونې
د ملت د يو والي، ویښتابه او له اشغالګرو سره د پریکون په اړه د ارشاد او دعوت کمیسیون اعلاميه
په غزني کې مجاهدینو ته د تلفاتو اړولو ادعاوې حقیقت نه لري
د ناټو د سر منشي د بې مسئولیته خبرو په اړه د اسلامي امارت د ویاند څرګندونې
جوزجان: فیض اباد کې د ښوونې او روزنې مسؤلینو لخوا غونډې وشوې
زابل : ارغنداب کې یو مزدورعسکر دلیزر په مټ ووژل شو
دې وحشت ته به څه توجیه لټوي!
اشغالګر د سولې اراده نه لري!
د اسلامي امارت پوځي او سیاسي استقرار
افغان عسکر دې د امریکایي جنرال خبري په غور واوري…!!
د مورچل مجلې (۱۲۳)مه ګڼه چاپ شوه!
له افغانستانه د وتلو اسانه لار
مبارک دې آزادي شه!
د افغانستان د اسلامي امارت یوازینۍ رسمي وېب پاڼه

د ويکيپېډيا، وړیا پوهنغونډ له خوا
په دې ليکنه کې د کوم اخځ يا سرچينې د درک يادونه نه ده شوې. لطفاً د باوري سرچينو په ورکړې سره همدا ليکنه پياوړې کړئ. پاتې دې نه وي چې د بې اخځه او بې سرچينو ليکنې به تر ننگولو وروسته ړنگې شي.
باچا خان په 1940 ز. کال کې
۲ د هند په دوه برخو وېشنه
۶ د پاکستان لخوا په باچا خان بنديزونه
۷ ټولنيز خدمت او لاسته راوړنې
عبدالغفار خان د ترنکزو دحاجی فضل واحد تارڼ کاکړ په ملگرتيا يې د استعمار په ضد د افغانانو د راويښولو او ملي حکومت د جوړولو له پاره تاريخي کارنامی په سر رسولی دی. خان عبدالغفارخان په ( ۱۹۲۰ م= ۱۲۶۸ ش) کې د خلافت د تحريک په بهير کې له يو زيات شمير خلکو سره کابل ته هجرت وکړ او د بيرته تلو په وخت کې يې د انجمن اصلاح الافاغنه ټولنه جوړه کړه. دغه ټولنه په ( ۱۹۲۹ م= ۱۳۰۷ ش) کې د خدايی خدمتگارانو په ټولنه بدله شوه، خان عبدالغفارخان په ( ۱۹۳۱ م= ۱۳۰۹ ه‍.ش) کال کې د کانگرس په ملگرتيا د هند د نيمی وچی د ازادولو له پاره زياتی مبارزی وکړی و له ۱۹۳۱ را په ديخوا د استعمار سره د مخالفت به جرم په اوه کاله بند محکوم شو.
فخر افغان خان عبدالغفار خان
د نړی په عمومی لومړی جنگ کې د انگرېزانو سره د عدم تعاون په جرم د کانگرس د نورو مشرانو سره دوه کاله په زندان کې و او د ( ۱۹۴۷ م) کال راپه ديخوا د پښتنو ملی خپلواکۍ د غوښتلو په جرم پاکستاني حکومتونو د استعمار د لاسه په وار، وار جيل ته لېږل شوی ؤ. خان عبدالغفارخان (فخر افغان، پاچا خان) په خپل يوه تاريخي ليک کېد ( ۱۹۳۵ م) د مي په پنځه ويشتمه چې د سابرمنی، سنټرل جيل احمداباد څخه يې د حکيم عبدالخالق خليق په نامه ليکلی دی داسی وايې:
اسلام عليکم ورحمته الله و برکاته:
د بمبيی نه د جدا کيدو په وخت کې ماتاسره وعده کړی وه چې زما په خيال کې هر وقت ستاسو متعلق څه خبر راشی نو تاسو به پری خبروم، ليکن ژر تر ژره گرفتار شوم. جيل خانه کې مې هم ته يادوی او خدايې خدمتگار مې هم هير نه وو ليکن داسې څه خيال مې پېدا شوی نه وو چې تاسو ته می ليکلی وای تاسو به زما د قيد په حقيقت رسيدلی يي، زما جرم صرف دومره وو چې ما د سرحد او دخدايې خدمتگارو متعلق خلکو ته لږ غوندی حالات څرگند کړي وو.
د هندوستان دخلکو د سرحد او خدايې خدمتگارو سره دومره مينه او محبت دی چې زه په دوره هری صوبی ته تللی يم، نو د خلکو او له مطالبه دا وه چې موږ ه د سرحد او خدايې خدمتگارو د تحريک حقيقت بيان کړ. خير دې کې به خير وی. د الله تعالی هر کار د خير دی ولی مونږ پرې نه پوهېږو ځکه چې موږ ظاهر بين يو. لږ غوندی ظاهری تکليف چې راباندې راشي نو بيا مو وار خطا وي . زه په خپل قيد خفه نه يم ولی چې څه وخت زه بهر شوم نو ما ته دا خبره ښه ښکاريده چې زه خو د بهر يم او زما بعضی خدايي خدمتگاران ورونه دی په جيل خانه کې وی ماصرف دا خبره د خپل ځان د پاره ښه گڼله.
زه چې کله دې جيل ته راغلی يم نو همېشه ناجوړه يم، ولی چې ددی ځای اب او هوا په ما صافه نه ده. بل زه يوازې يم داسی يو سړی نشته چې تبادله خيلات ورسره وکړم. زما په خيالاتو که چيری زه سرحد يا پنجاب ته بدل شم نو شايد چې ښه شم ليکن د پنجاب او سرحد حکومتو زما د اخستو نه انکار وکړ او تر اوسه پورې دې حکومت هم زه بلې جيل خانی ته بدل نه کړم.
تاسو زما څه فکر مه کوي ، خپل کار کوډ، که چيری الله تعالی زما د وجود نه د خپل مخلوق خدمت اخستل منظور وي نو ما له به صحت هم راکړی. دا دهغه طرف نه په ما يو بل ازمايش دی. تاسو راته دعا کوی چې ما پکښې الله تعالی کامياب کړی او ما له صبر او استقبال راکړی.
زه قيدی يم، زه هر چاته خط ليکلی نه شم ولی چې زما خپل اختيار نه دی. دا خط زما ټولو خدايې خدمتگارو ته ښکاره کړی او زما ډير سلامونه ورته وواياست. زه همېشه تاسو ته دعا کوم او اميد دی چې تاسو په هم هره جمع کې ماته دعا کوی چې الله تعالی ما ددی لايق کړی چې زه د هغه د مخلوق خدمت وکړی شم او ماته روغ او ښه صحت راکړی.
د هند په دوه برخو وېشنه
خدايي خدمتگاري او عدم تشدد (د ظلم ځخه لاس اخيستنې) دا دواړه خبرې تر يو بله سره تړلي دي . خدايي خدمتگاري ، د خدای د مخلوق خدمت دی . او دا خدمت به په زور ، جبراکراه او تشدد نه ، بلکه په رضا ، قناعت ، مينه ، محبت او عدم تشدد وي . د خدايي خدمتگارۍ په مرامنامه کې د انسان د ټولنيز ژوندانه د سمون لپاره پرنسپونه او اصول وړاندې شوي ، چې مرامنامه يې په لاندې ډول لوستلی شۍ.
اول ـ هر خدايي خدمتگار به د خپلې ژبې او لاس نه د خدای مخلوق ته ضرر نه رسوي او کوم کار چه د ځان دپاره نه خوښوي هغه به د بل دپاره هم نه خوښوي .
دوهم ـ هر خدايي خدمتگار به د چا غيبت او سپکه نه کوي او درواغ به نه وايي .
ځلورم ـ هر خدايي خدمتگار به د ظالم ملگرتيا نه کوي او د مظلوم مرسته به کوي .
نهم ـ هر خدايي خدمتگار به په قام او وطن مين وي او په ايماندارﺉ به يې خدمت کوي . قام او وطن به په پیسو او منصب نه خرڅوي . د قام وطن دپاره به د هېڅ قسم قربانﺉ نه درېغ نه کوي .
د پاکستان لخوا په باچا خان بنديزونه
د افغانانو \\پښتنو د بیدارۍ ، یووالي او خپلواکۍ دپاره د ده اوږدې هلې ځلې او مبارزواو په دې لار کې د جیلونو او کړاوونو له گاللو څخه هیڅوک سترگې نه شي پټولی . د افغانانو دې ستر ملي مبارز ته د« هندي ناسیونالیست » نوم ورکول ، نه یواځې له واقعیتونو څخه سترگې پټول دي ، بلکې دافغانانو د ملي ارزښتونو سره په ټکرکې کار دی . همدارنگه باچاخان نه یواځې خپل ټول ژوند د پښتنو یووالي او د ډیورنډ کرښې نفې د پاره وقف کړی و ، بلکې په عمل کې یې په خپل وصیت سره ، چې وروسته له مړینې یې جنازه په جلال اباد کې خاورو ته وسپارل شي دغه ارمان تر سره کړیدی . فخر افغان خان عبدالغفار خان د پاکستاني حکومت لخوا شاوخوا ۲۲ کاله جېل ته د افغانانو د قبايلو د يووالي لپاره د کار له کبله غورځېدلی . د پاکستان د وخت حکومت دی د هند او افغانستان د ملگرتيا جوړولو او د پاکستاني ـ انگرېزي ښکېلاک د ختمولو پر بډوالي تورناوه . ډېر ځلې په کور دننه بنديز پرې لگول شوی .
ټولنيز خدمت او لاسته راوړنې
فخر افغان په پښتني تولنه کې نه يوازې چې د پوهې او علم د هڅوولو عملي کار پرمخ اچولی و ، بلکه د هند ، پاکستان ، او بنگله دېش وگړي ېې هم راويښ کړي و او ورسره ېې خپل انساني غږاوچت کړی و، او لومړی ېې د هغوی د حقوقو لپاره چې د انگرېز له غلامۍ څخه خلاس شي مټې راونغاړلې ، د همدې له کبله ورته د هند د لومړي خپلواک حکومت رامنځته کېدو سره د ولسمشرۍ د څوکۍ غوښتنليک ورلېږل شوی و . د نوموړي د لوړې حوصلې او ايماندارۍ څرک د هغه له ځواب څخه په دې ډول ښکاري چې ليکلي ېې و :
د خدای خدمت د ملت خدمت دی او همدې ته ژمن يم څو د هند او پاکستان غوندې اوس خپل ملت ته هم خپلواکي ترلاسه کړم ، او که زه د ولسمشرۍ په څوکۍ کښېنم نو دغسې په ازاده توگه ولس ته خدمت نشم کولای لکه دا نن .
په ۱۹۸۴ م . زېږيز کې ېې د نوبل نړېوالې جايزې لپاره د سولې د مبارزې په لړ کې نومول شوی و ، خو د وخت د سياست له کبله ېې مخه ډب شوه . فخر افغان يو له هغو ۴۴ هندي او د سيمې نوموتومبارزو شخصيتونو په کتار کې د هند د حکومت لخوا ياد شوی چې په لړ کې ېې ورته د بهارت رتنا چې د هند تر ټولو لويه ملي جايزه ده هم ورکړی . همدا رنگه د جواهر لال نهرو ملي جايزه ېې هم په برخه شوې . د افغانستان د پخواني پاچا غازي امان الله لخوا ورته د افغانانو د وياړ لقب ورکړ شوی او د راوروسته لومړي ولسمشر داود خان لخوا ورته د افغانانو د ملي مبارز او مفکر جايزه ورنومول شوې وه .
خان عبدالغفار خان د ورځپاڼې د لوستلو په حال کې
د خيبر پښتونخوا سياستوال
پښتانه سياستوال
غونډال کې نه ياست ننوتي
د ټولنې تانبه
وروستي بدلونونه
يو کتاب جوړول
د PDF په بڼه ښکته کول
په نورو پروژو کې
د دې مخ تړنې
اړونده بدلونونه
دوتنه پورته کول
تلپاتې تړنه
د مخ مالومات
په نورو ژبو کې
د پټنتيا تگلاره
د ويکيپېډيا په اړه
د موبايل په بڼې کتل

د مرغلرو اميل
خوشحال خان خټک
خدایه بیا اختر د ټولو بختور کړې
ګـوره حـق د استعـمـار سره په جـنګ دی
قـوي نه دی چـې غـره په خپـل اسباب وي
فلسفه د ژوند که غواړې زما ګرانه
عـزم نـه دی چـې د ژوند دار او مـدار کړي
پروا نه کـړي که ژوندون که سر په دار کړي
ثبات نه دی چې په خوله باندې ګـفـتـار کړي
نـوم يـې پـاتـه لا تراوسـه په لاهـور دی
بې غيرته په خپل کور کې تل شرميږي

له تاسو څخه په ډېره مينه او خپلوي په دې ادبي غونډه كې د ګډون هيله كيږي .
د دې غونډي مهال وېش به په لاندي ډول ترسره كيږي
ستاسو د راتګ په هيله :

د لوی، مهربان او بخښونکي خدای په نامه
د ډیورنډ کرښه
د ټول افغان تګلاره
د۲۰۱۴م کال نه وروسته د افغانانو ستونزې
لومړی : په افغانستان کي داقتصادي ، فرهنګي کومکونو په خاطر.
د خوشال خټک غږيز کتاب - ۱۰۸ مه برخه
منظور پشتین: زه، پلار، وروڼه او ملګري مې هم ترهګر بلل شوي وو
کابل کې د پېژندپاڼو پر مرکز ځانمرګی برید: عکسونه
لاهور کې د پښتون ژغورنې غورځنګ غونډه: عکسونه
هند کې د نغدو پيسو کمښت
د مرحوم اعلیحرضت محمد ظاهر شاه واکمني ته لنډه کتنه
د امنیتي او دفاعي تړون بشپړ متن
د افغانستان اسلامي جمهوریت او د امریکا متحده ایالاتو ترمنځ د اوږد مهالو ستراتیژیکو همکاریو د موافقتنامې (د ستراتیژیکو همکاریو موافقتنامه) په تائید چې د ۲۰۱۲ کال د مۍ په ۲ مه لاسلیک شوه، د همدې موافقتنامې پر مواردو په بیا ټینګار سره دواړه لوري ژمن دي چې د ګډو ګټو پر بنسټ اوږدمهاله ستراتیژیکې همکارۍ پیاوړې کړي، لکه: د سولې، امنیت او ثبات پراختیا؛ د دولتي ادارو پیاوړتیا؛ د افغانستان اوږدمهاله اقتصادي او اجتماعي انکشاف او د سیمه ییزو همکاریو هڅول؛
د ترکیی هیواد بورسونو ته د نوم لیکني او بشپړ مالوماتو لارښود
د لیسانس لپاره ترتیب شوی لارښود
د ټـول افـغــانـستـان ولسي تـړون
د بنسټیزو ستونزو د حل لارې
د کرکټ په اړه شننې او ليکنې
د سپورت لپاره ځانګړې شوې څانګه

د لوی، مهربان او بخښونکي خدای په نامه
د ډیورنډ کرښه
د ټول افغان تګلاره
په تېرو لیکنو کې مو په دی بحث کړی وو چې افت وژونکي څه شی دي او کوم ډول زیانونه رامنځته کولای شي، په کومو لارو مو بدن ته ننوزي او د هغوی پوسیله رامنځته کیدونکي مهمې روغتیایي ستونزې څه دي. په دی برخه کې به د افت وژونکو پوسیله د زهري کیدنو په مهمو نښو نښانو خبري وکړو، هیره دی نه وي چې په راتلونکې لیکنه کې به په ټوله کې د افت وژونکو له زهرې کیدنو څخه د ځان ساتنې، او د شونتیا تر کچې ددی ستونزو او ناروغیو په را کمولو بحث وکړو.
د افت وژونکو پوسیله د رامنځته کیدونکو شونو ناروغیو د مخنیوی او له هغې نه د ځان ساتنې لپاره اړینه ده چې د هغوی نښې نښانې و پیژندل شي. نښې نښانې زمونږ سره د رامنځته کیدونکو ستونزو پر وړاندې په وخت د پر ځای لارو چارو په تر سره کولو کې مرسته کوي. چټکه، مناسبه او پر وخت کړنه د افت وژونکو پوسیله د زهري کیدنې شدیدې پایلې راکمولای شي. له همدې امله راځئ د هغوی نښې نښانې و پيژنو او کله چې پخپله او یا بل څوک له دا ډول ستونزو رنځ وړي مرسته ورسره وکړو.
وړاندې له دی چې د افت وژونکو د زهریت سره د مخامخ کیدنې د نښونښانو په اړه خبرې وکړو، باید یادونه وکړو چې ډاکټر ته باید تاسې خپله یا هغه څوک چې ناروغ یې ډاکټر ته وړی دی ووایي چې کوم ډول کیمیاوي افت وژونکي یې استعمال کړي وو. دا له دی امله اړینه ده چې د افت وژونکو پوسیله د رامنځته کیدونکو ستونزو نښې نښانې تر ډیره بریده له نورو ناروغیو سره ورته او ډاکټران په پرتلوی شکل د افت وژونکو پوسیله د زیانمن شویو ناورغانو سره کم سروکار لري. ستاسې دا معلومات د ډاکټر لپاره د ستونزې پیژندل اسانوي، کله چې ستونزه و پیژندل شوه، بیا نو ډاکټر کولای شي په اسانه مو د ستونزې چاروه وکړي.
د افت وژونکو له زهریت سره د مخامخ کیدنې اغیزې په عمومي ډول په دری ډلو ویشل کیدای شي.
لکه څنګه چې په نورو لیکنو کې یادونه وشوه چې افت وژونکي بیلابیل ټولګي لري، او هر ټولګي بیلابیلې نښې نښانې رامنځته کوي، دلته په لنډ ډول د افت وژونکو د مهمو ګروپونو پوسیله د رامنځته کیدونکو مهمو نښو نښانو په اړه لنډ معلومات وړاندې کوو.
دOrganophosphates او Carbamates د ډلې افت وژونکي د افت وژونکو پوسیله د زهري کیدنو او د هغوی د زهریت سره د مخامخ کیدنو په ډیرو کیسونو کې دا دواړه ډلې ښکیلې دي. د کیمیاوي موادو دا دواړه ډلې د acetyl cholinesterase انزایم پر وړاندې، کوم چې په سم ډول د عصبي سیستم د دندو د تر سره کیدلو لپاره اړین دی، د خنډ کیدو له لارې پر انسان اغیز کوي. Retrieved from: http://www.headlice.org/faq/treatments/signs-symptoms.htm#rcpp. Accessed on: Sunday, May 24, 2015.
له بلي خوا د افت وژونکو د بلې ډلې Pyrthrins اړوند افت وژونکي که څه هم د تي لرونکو لپاره د پورتنیو هغو په پرتله نسبتاً کم زهري او د دوی پوسیله زهري کیدنې کمي دي چې ښايي د پوټکې له لارې د دوی د جذب ټیټه کچه او ژر تجزیه کیدل یې لاملونه وي، خو بیا هم ستونزې رامنځته کولای شي. له دوی سره مخامخ کیدنې کولای شي د پرنجي، له سترګو نه د اوښکو د بهیدلو، ټوخي او ځیني وختونه د تنفسي ستونزي لامل شي. د دوی کم زهریت هیڅکه هم زمونږ د روغتیا لپاره د خوندیتابه معنی نلري. ددی سربیره د افت وژونکو نور ی ډلې او ډولونه هم شته چې زمونږ روغتیا را ګواښولای شي.
• د کیمیاوي موادو له امله د پوټکي سوځیدل
په لنډ ډول ویلای شو چې افت وژونکي یوازي افت نه وژني، نور هم وژلای شي. دوی مونږ، زمونږ کوچنیان، ژوي او چاپيریال را ګواښوي، او په وړاندې یې کوچنۍ بې پروايي راته د ژوند په بیه پریوځي. د دوی خطرونه باید کم و نه ګڼل شي، او د راکمولو هڅه یې و شي. ځان، کوچنیان، ژوي او چاپیریال باید د دوی له خطره خوندي کړو، او وړاندې له دی چې له ستونزو سره مخ شو، غم یې باید وخورو. یاده دی وي چې د دی ستونزو د مخنیوي په اړه به په بله لیکنه کې هر اړخیزي خبری وکړو.
ننګرهار پوهنتون
د کرنې پوهنځی
د نباتاتو د ساتنې څانګه
حکمتیار: سیاسي ګوندونه د ولسمشرۍ ټاکنو ته په یوه نوماند سلا شوي
د طاهر خان دوړ مړی د هغه کورنۍ ته وسپارل شو
"د پښتونخوا پولیسو افسر طاهر خان دوړ مړی ډیورنډ کرښې ته څېرمه موندل شوی"
د کرېکټ نړیوالې اتلولۍ جام راتلونکې میاشت افغانستان ته راوړل کېږي
غزه کې تاوتریخوالی: ۷ کسان وژل شوي
د مرحوم اعلیحرضت محمد ظاهر شاه واکمني ته لنډه کتنه
د امنیتي او دفاعي تړون بشپړ متن
د افغانستان اسلامي جمهوریت او د امریکا متحده ایالاتو ترمنځ د اوږد مهالو ستراتیژیکو همکاریو د موافقتنامې (د ستراتیژیکو همکاریو موافقتنامه) په تائید چې د ۲۰۱۲ کال د مۍ په ۲ مه لاسلیک شوه، د همدې موافقتنامې پر مواردو په بیا ټینګار سره دواړه لوري ژمن دي چې د ګډو ګټو پر بنسټ اوږدمهاله ستراتیژیکې همکارۍ پیاوړې کړي، لکه: د سولې، امنیت او ثبات پراختیا؛ د دولتي ادارو پیاوړتیا؛ د افغانستان اوږدمهاله اقتصادي او اجتماعي انکشاف او د سیمه ییزو همکاریو هڅول؛
د ترکیی هیواد بورسونو ته د نوم لیکني او بشپړ مالوماتو لارښود
د لیسانس لپاره ترتیب شوی لارښود
د ټـول افـغــانـستـان ولسي تـړون
د بنسټیزو ستونزو د حل لارې
د کرکټ په اړه شننې او ليکنې
د سپورت لپاره ځانګړې شوې څانګه

د لوی، مهربان او بخښونکي خدای په نامه
د ډیورنډ کرښه
د ټول افغان تګلاره
ډر دا خو سړی دی !
هغه بیا بیا د خپلی زماني د خلکوله نامردي او بې شرمي څخه سر ټکوي او په طنز ورته وايي ،هر یو د نورو په ظلم او سیتم رضا دي . د هغوی ښکاره ناروابه سرو سترګو مني
دا د ظالم ګناه نه ده دا د مظلوم ګناه ده چې خپله ددی زمینه برابروی چې ظالم ظلم پرې وکړي نو هر سړی په ښکاره ناروا کوي ځکه څوک څه نه ورته وايي
د هغه یو طنزیه کیسه داسې ده
د تور او سپین سړی تر منځ مناظره وه ،سپین له تورسړي کرکه کوله .تورسړي ورته وویل: دواړه د یوادم اولاده یو، ته زما څخه کرکه مه کوه، زما یو څاڅکی ستا د بدن خال کیږي او ستا درنګ یو څاڅکی که زما پر مخ توی شي ماته خلک پيس وايي
زه باید ستا څخه کرکه وکړم نه ته زما څخه
وی یې ته يي توره شپه زه لکه ورځ یم
ته پر څه کوی زما څخه نفرت
که زما د رنګ یو څاڅکی پر تا وشی
می باید چې زه له تا څخه کنار شم
فاریاب کې ماین چاودنې ۹ ماشومان وژلي او ۵ یې ټپیان کړي
د یمن لوږې ضد مبارزه کې د ملګرو ملتونو پاتې راتلل
عبدالله: د ټاکنو په ورځ به د رایه ور کولو لپاره بایو مټریک وکارول شي
اسیا جام: افغانستان بنګله دېش ته لویه ماتې ورکړه
د مرحوم اعلیحرضت محمد ظاهر شاه واکمني ته لنډه کتنه
د امنیتي او دفاعي تړون بشپړ متن
د افغانستان اسلامي جمهوریت او د امریکا متحده ایالاتو ترمنځ د اوږد مهالو ستراتیژیکو همکاریو د موافقتنامې (د ستراتیژیکو همکاریو موافقتنامه) په تائید چې د ۲۰۱۲ کال د مۍ په ۲ مه لاسلیک شوه، د همدې موافقتنامې پر مواردو په بیا ټینګار سره دواړه لوري ژمن دي چې د ګډو ګټو پر بنسټ اوږدمهاله ستراتیژیکې همکارۍ پیاوړې کړي، لکه: د سولې، امنیت او ثبات پراختیا؛ د دولتي ادارو پیاوړتیا؛ د افغانستان اوږدمهاله اقتصادي او اجتماعي انکشاف او د سیمه ییزو همکاریو هڅول؛
د ترکیی هیواد بورسونو ته د نوم لیکني او بشپړ مالوماتو لارښود
د لیسانس لپاره ترتیب شوی لارښود
د ټـول افـغــانـستـان ولسي تـړون
د بنسټیزو ستونزو د حل لارې
د کرکټ په اړه شننې او ليکنې
د سپورت لپاره ځانګړې شوې څانګه

د لوی، مهربان او بخښونکي خدای په نامه
د ډیورنډ کرښه
د ټول افغان تګلاره
16.09.2012 11:16 _ نورمحمد غفوری د افغانانو ملی حرکت په ولسی جرګه کې
سریزه: زموږ په ګران هیواد افغانستان کې په دې وروستیو کلو کې د دموکراسۍ تمرین کیږی او دولت په زور او هم دقانون له لارې د ګوندونو د سیاسی فعالیت مخه نه نیسی. د هیواد په اساسی قانون کې تر ډیرې کچې دموکراتیک ارزښتونه تسجیل شوی او سیاسی پلورالیسم منل شوی دی. د ګوندونو د فعالیت او دموکراتیکو آزادو ټاکنو قوانین هم تصویب شوی. د سیاسی مبارزې د ټولو وسیلو او تکتیکونو په لړ کې د همدې قانونی امکاناتو څخه د ګټې پورته کولو په خاطر ګوندونه راجستر شوی، تر څو چې خپلو مرامی موخو ته د رسیدو له پاره په قانونی او مصئونه فضا کې په ښه توګه سوله ایز سیاسی فعالیت وکولای شی.
افلاطون د ټولنیز سیاسی نظام او په هیواد کې د ټولنیز عدالت په اړه ډیرې په زړه پورې طرحې لری. دده په طرحو کې د دولتی واکمنانو پوهه، پاکی او انصاف لوړ ځای لری او د ټولنیز پرمختګ له پاره د عدالت شتون اړین فکټور بولی. د افلاطون په نظر تر هغه چې« فیلسوفان واک ته ونه رسیږي او یاواکمن فلسفي نه وي، ترهغې دریاست او د ولس ستونزې نه حل کېږي ... دکوم ریاست حکمران، چې فلسفي نه وي، دهغه ریاست پربنسټ اعتبارنه دی پکار.» که د حکومت واګې د فیلسوفانو او پوهو کسانو په لاس کې ولویږی، د ملت له پاره ستر خدمتونه کولای شي، ځکه چې پوه کسان او فیلسوفان د ملت ګټې له خپلو شخصی ګټو څخه لوړې بولی، ریاست د حکم د چلولو او د پیسو او شتمنیو د راټولولو له پاره نه غواړی اود ټول ملت په خیر او دعدل او انصاف پر بنسټ ولاړ ټولنیز – سیاسی نظام را منځته کولای شی.
افلاطون په ۴۲۷- ۳۴۷ قبل المیلاد کې ژوند کړی، په لوړه اریستوکراته (اشرافی) کورنۍ کې زیږیدلی دی. د سقراط شاگرد ؤ. ډیر کتابونه یې لیکلی او خپلې نظریې یې وړاندې کړی دی. د ده ټولې لیکنی لا تر اوسه پورې شته، خو یوازې یوه مقاله یې چې د ثواب په باره کې لیکلی وه، ورکه شوې ده . ډیر داسې کتابونه او لیکنی هم شته چې د دده په نامه نومول شوی، خو په اصل کې دده نه دی او همدا موضوع لا ان په انتیکو (عتیقه) زمانو کې ثابته شوې ده. د ده د اصلو لیکنو شمیره ۳۶ جلده بلل کیږی. ده ډیر اړخیزه استعداد لاره او نظریې او طرحې یې د څیړنې او پلټنې د لارو او میتودونو په اړه ارجینال، بدیع او تازه دی. همدې ځانګړتیاوو نوموړی نه یوازې د خپل وخت په مشهور، لوی او اغیزمن لیکوال او متفکرشخصیت بدل کړ، بلکې تر ننه پورې په فلسفی او علمی څانګو کې د پلټنو او څیړنو په بهیر کې دده نوم او مفکورې له یاده او پامه نه شی غورځیدلای.
01.02.2012 22:24 _ نورمحمد غفوری سیاسی سیستمونه او د هغو ډولونه (دریمه او وروستۍ برخه)
همدا اوس مې په آلمانی مطبوعاتو کې د کاپیسا د تګاب په ولسوالۍ کې د ۲۰۱۲ م کال د جنوری په شلمه نېټه دجمعې په ورځ د یوه افغان سرتیری له خوا د څلورو فرانسوی پوځيانو د وژلو او د اوه لسو (۱۷) نورو کسانو د زخمی کولو خبر ولوست. دې موضوع د فرانسې په دولتی مقاماتو هم اثر کړی او د فر انسې جمهور رئیس ښاغلی (سرکوزی) په افغانستان کې د فرانسوی عسکرو د عملیاتو او همدا راز عجالتا د افغانی اردو د ښوونې او روزنې د پروسې د درولو خبر ورکړ او ویې ویل چې په دې به هم فکر وکړی چې آیا فرانسه له ټاکلی وخت تر مخه خپلې قواوې له افغانستانه وباسی؟
07.01.2012 01:10 _ نورمحمد غفوری سیاسی سیستمونه او د هغو ډولونه ( ۲ برخه)
انسان یو ټولنیز موجود دی چې د خپل پیدایښت د لومړۍ ورځې څخه د ټولنې له نورو غړو سره ټاکلې اړیکې ټینګوي. د ټولنې هر غړی له همغه اوله د کورنۍ د کوچنی ګروپ اړوندتوب تر لاسه کوی او په روځنیو چارو کې د خپلو شخصی ګټو تر څنګ د کورنیو ګټو ساتلو ته هم پام کوی....
څو موده مخکې مې د «اقتصادی سیستمونه او د هغو ډولونه» تر سرلیک لاندې یوه مقاله خپره کړه، چې د ډیرو سیاسی فعالینو د مینې وړ وګرځیده. تر هغې وروسته د ځينو مینه والو لخوا نورې پوښتنې رامخته او بحثونه رامنځته شول، چې د هغو د موضوعاتو او محتویاتوله په نظر کې نیولو سره دا اوسنۍ لیکنه برابره شوې ده.
دګلوبا لیسم دچټکې ودې په پایله کې انسانان هره ورځ تر بلې زیات نیغ په نیغه د نړیوالو سیالیو تر اغیزو لاندي راځي. یوازې په دې دوران کې د پانګې او پیداوارو تر څنګ ، دکار قوه او ټولنیزخدمتونه هم د ملی مارکیټ په پولو کې نه، بلکې په نړیوال بازار کې سیالیو ته وړاندې کیږی او په ملی پولو کې د اخيستلو او خرڅولو د متاع پر ځای په نړیوالو کالیو بدلیږی. په دې توګه ورځ تر بلې په ځانګړو هیوادونو کې د کار په بازار کې رقابتونه او د کار موندلو شرایط سختیږی.
نورمحمد غفوری د ۲۰۱۱ زیږیدیز کال د اپریل د میاشتې ۲۰ مه او د ۱۳۹۰ کال د حمل د میاشتې ۳۱ مه نېټه اقتصادی سیستمونه او د هغو ډولونه زموږ د ګران هیواد افغانستان د روښان اندو او سیاسی کړیو تر منځ د هیواد د اقتصادی نظام پر سر تاوده بحثونه روان دی. غواړم په دې لیکنه کې په خورا لنډه توګه د اقتصادی سیستمونو په اړه لوستونکو ته داسې بنسټیز معلومات وړاندې کړم چې په عملی او نظری سیاسی فعالیتونو کې په هغو پوهیدل خورا اړین دی اوددې معلوماتو لرنه د هیواد په کچه د سیاسی او اقتصادی پلانونو او پروګرامونو په جوړولو کې مرسته کوی. اقتصادی نظام څه شی دی؟
ټول پوهیږو چې په نړۍ کې موجوده شتمنی د انسانانو ترمنځ په مساوی توګه نه ده ویشل شوی. څوک دومره ډيره لری، چې حساب یې ترې ورک دی، خو نور بیا د لوږې او بدمرغۍ سره لاس او ګریوان دی. د نړۍ شتمنی نه یوازې چې د بشر د افرادو ترمنځ په نابرابره توګه ویشل شوی، بلکې د جغرافیایی سیمو په لجاظ هم په مختلفو اندازو تقسیم شوی ده. په دې لیکنه که به لومړی د ۲۰۱۰ زیږیدیزکال لس ټاپ بډایان وپیژنو او وروسته به د نړی د شتمنیو د ګلوبال تقسیم په اړه لنډ راټول کړی معلومات وړاندې شی.
په هر ځای، هره ناسته ولاړه او په تېره بیا په سیا سی غونډو او بحثونو کې ډیر ځله د ولسواکۍ کلمه استعمالیږی. ډیر سیاست پوهان، دولتی چارواکی، ګوندونه او ټولنې د ولسواکۍ ادعا کوی. بیلا بیل کسان او ځانګړی ځواکونه د ولسواکۍ کلمه د خپلې پوهې او نظر مطابق په بیلا بیلو ډولونو تعبیر او تفسیروی.
په اوسنیوتاریخی شیبو کې افغان غیرتی ملت او په تیره بیازموږ دګران هیواد افغانستان وطنپال، ملی او ولسواک ځواکونه په سختو او برخلیک ټاکونکو شرایطو کې دی. په ټول هیوادکې بی امنی ورځ تر بلې زور اخلی. په داسې حال کې چې یوه کوچنۍ ډله دملت د عامه، د وګړو د شخصی شتمنیو او د نړیوالو مرستو په برملا او رسوا لوټ لګیاده او د هيواد د اقتصاد انحصار یې په لاس کې نیولی، د ولس ژوند هره ورځ تر تیرې ورځې زیات له سختیو او کړاوونو سره مخامخ کیږی. د سونګ د موادو، خوراکی توکو او د ژوند دنورو ضروری کالیو او خدمتونو بیه هره روځ لوړیږی.
د ۲۰۰۱ میلادی کال را په دې خوا په افغانستان کې د نړیوالې ټولنې مستقیم پوځی حضور شته. په همدې وخت کې د نړۍ ګڼ شمیر دولتونو او مرستندویه ټولنو هم د افغانستان د بیا جوړونې تر نامه لاندې په بیلیونونو ډالره مصرف کړل. افغانی دولت د خپلو نړیوالو متحدینو له غوڅ پوځي، سیاسی او اقتصادی ملاتړ سره - سره د ټاکل شویو موخو په تر سره کولو کې له لویو ستونځو او ناکامیو سره مخامخ دی
بشری ټولنې د خپل پیدایښت څخه تر ننه پورې د خپلو عامو او د هغې متفاوتو اجزاوو بیا د خپلو ځانګړو قوانینو مطابق وده کړی ده. یو له بله سره د انسانی ټولنې د مختلفو برخو پیوستون او یو بربل باندې د هغو دوه اړخیزه او څو اړخیزه اغیزی له ډیرې پخوانه څرګندې ا و د ټولنیزو او سیاسی علومو د څېړنې موضوع ګرځيدلې ده.
په افغانستان کې د ملی او دموکراتيکو ځواکونو د يووالی اړتيا او عملی لارې
یونما: سږ کال د هوايي بریدونو له امله ولسي مرګ ژوبله ٪۵۲ ډېره شوې
د ګوندونو ټلوالې د ولسي جرګې ټاکنو کې د بايوميټريک سيستم هرکلی کړی
جغتو کې بمبار؛ د مرګ ژوبلې په هکله ضد او نقیض رپوټونه
"د ټرمپ سیاست له ایران سره جګړه پېښولی شي"
د کرکټ په اړه شننې او ليکنې
د سپورت لپاره ځانګړې شوې څانګه

د کډوالو د ستونزو حل ته گډه تگلاره جوړه شوه - BBC News پښتو
ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کډوالو د ستونزو حل ته گډه تگلاره جوړه شوه
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د کډوالو لپاره د ملگرو ملتونو عالي کمشنرۍ،افغانستان ،پاکستان او ايران د افغان کډوالو د ستونزو د هوارولو په موخه گډه تگلاره جوړه کړې ده.
د کډوالو لپاره د ملگرو ملتونو د عالي کمشنرۍ مشر ويلي دي چې په خپله خوښه د کډوالو راستندينه،تلپاتې ميشتېدنه او د کډوالو له کوربنو هيوادونو سره مرسته به د دغې تگلارې له منځپانگې څخه وي.
د يو ،اين،ايچ،سي،ار مشر انتونيو گوتيرس دا څرگندونې هغه مهال کړي چې له کندهاره کابل ته ستون شو،په کندهار کې د ياد شوي بنسټ درې تنه کارکونکي تيره اونۍ د يوه بريد په ترڅ کې وژل شوي وو.
د افغان کډوالو کوربانه هيوادونه له څو لسيزو راهيسې له ملگرو ملتونو او افغانستان سره د کډوالو په چارو کې مرسته کوي،خو ښکيلو غاړو تر دې مهاله د خپلو چارو لپاره کومه گډه تگلاره نه درلوده،چې له دې کبله کډوال له راز راز ستونزو سره لاس او گريوان پاتې شوي وو.
خو د کډوالو لپاره د ملگرو ملتونو د عالي کمشنرۍ يانې يو، اين، ايچ، سي، ار مشر انتونيو گوتيرس وايي اوس يې يوه داسې تگلاره جوړه کړې چې ملگري ملتونه افغانستان او د دغه هيواد دوه گاونډيان پاکستان او ايران به په کې ونډه لري.
(( يوه واحده تگلاره په گډه سره په يو،اين،ايچ،سي،ار کې برابره شوې ده،چې دا تگلاره به د نړيوال ملاتړ په موخه د راروان کال په پيل کې د يوې نړيوالې غونډې په ترڅ کې وړاندې کړو،د دغې تگلارې موخه يوازې په خپله خوښه د کډوالو راستنيدل نه دي ،بلکې په کور دننه د کډوالو تلپاتې مېشتېدنه، په افغانستان او بهر کې يې لاس نيوى او د کوربنو هيوادونو ملاتړ هغه خبرې دي چې په دغه تگلاره کې راغلي دي له دې سره به موږ په هغو مرستو وتوانيږو چې افغانان يې وړ دي ))
ملگري ملتونه داسې مهال د افغان کډوالو لپاره د تگلارې خبرې کوي چې د ملگرو ملتونو د کډوالو د عالي کمشنرۍ د افغانستان څانگه وايي چې د تير کال په پرتله د افغان کډولو په بيرته ستنېدنه کې نژدې شپيته په سلو کې لږوالى راغلى دى، د دغې ادارې وياند نادر فرهاد يې لاملونه هم په گوته کوي:
((سږکال د کډوالو بيرته راستنېدنه د تير کال په پرتله نهه پنځوس سلنه کمښت په گوته کوي،دا چاره بيلابيل کورني او بهرني لاملونه لري،په دې کې د خو ځاى نشته چې د افغانستان په ځينو سيمو کې نا امني د راستنېدونکو لپاره يوه ستره ستونزه ده،بله دا چې کوم کډوال راستنېدل په تيره لسيزه کې راستانه شول،او کوم شمير کډوال چې پاتې دي ډير يې داسې وگړي دي چې په پاکستان کې يې تر پنځه ويشتو ډير کلونه تير کړي دي،دوى بايد پړاو په پړاو،او په خپله خوښه پريکړه وکړي.))
ملگري ملتونه له افغان حکومت نه غوښتنه کوي چې دغه تگلاره د افغانستان د ملي ستراتيژۍ برخه وگرځوي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د افغانستان نور مطالب
ميړه خپله مېرمن ۱۶ کاله په کور کې ایساره کړې وه
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق Getty Images
چاکلېټ له هغه ډېر اوږد تاریخ لري، چې فکر یې کېږي.
او له میوې به یې د خوړو په پار ګټه اخیستل کېده.
* د زړه ناروغۍ خطر کمولو سره د چاکلېټو تړاو
* د لومړۍ نړیوالې جګړې د یوه پوځي ۱۰۳ کلن چاکلېټ
له دې مخکې داسې ګومان کېده چې ککو اول ځل ۳۵۰۰ کاله مخکې منځنۍ امریکا کې موندل شوی.
د کاناډا کې برېټیش کولمبیا پوهنتون کې د دې څېړنې یوه ګډونوال پوهاند مایکل بلیک د بي بي سي خبریال هلن بریګز ته ویلی:"مخکینۍ نښې په مکسیکو او منځنۍ امریکا کې موندل شوې وې "
د ککو ونې په اړه څو ټکي
د ککو حاصلات په درمل جوړولو او د پټوکي/ پستوکي ساتلو لپاره ګټه کارول کېږي.
په ۲۰۰۸ او ۲۰۰۹ کلونو کې د نړۍ په کچه درې میلونه او ۵۱۵ زره تنه ککو تولید شوي وو.
څېړونکو د ایکوادور په لوړو کې له سانتا انا سیمې تر لاسه شوي سفالي لوښو له څېړنو دا موندلې چې له ۵۳۰۰ تر ۲۱۰۰ کلونو پخوا دغو سیمو کې ژوند کېده.
د ککو ونه هم لومړي ځل همدې سیمو کې شنه شوې ده.
د ژوندانه بڼه
د امريکا متحده ايالات
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
"د دندې له امله مې څوک کرایي کور نه راکوي"
افغان پېغله د بي بي سي د سلو ښځو په نوملړ کې
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د بریتانیا یوې پوځي ډلې د خپل بنسټ لمانځغونډې پرمهال یو ګډ د لومړي پوځي رتبې ته لوړ کړی دی.
کنډکمشر ډګروال اندرو ویلیمز یاد ګډ ته د ترفیع نښان هم په غاړه کې واچاوه، چې پرې لیکل شوي وو دا ویاړ نوموړي ګډ ته د هغه د ''ښو کړو وړو'' له کبله ورکړل شو.
دیربي XXX د بریتانیا د پوځ په دې کنډک کې ۳۰ ګډ دی، چې د ترفیع نښان ورکول کېږي.
دغه ګډ له دې کنډک سره د ۲۰۱۴ کال په فبرورۍ میاشت کې یوځای شوی دی.
ګډ د خوړو کوپون هم ترلاسه کړی، او د رخصتۍ ورځې د انګلستان په لوکسو ځایونو کې تېرولی شي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د نړۍ نور مطالب
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

فرانسه کې پر ګڼې ګوڼې د لارۍ برید ۸۴ کسان وژلي - BBC Pashto
ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
فرانسه کې پر ګڼې ګوڼې د لارۍ برید ۸۴ کسان وژلي
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
په دې وسیله کې د غږ اوريدل او ویډیو لیدنه شونې نه ده.
د فرانسې په سوېلي ښار نیس کې د ملي ورځې لمانځنې په مراسمو کې یوه لارۍ د خلکو پر ګڼې ګوڼې بېول شوې چې تر ۸۴ کسان یې وژلي او لسګونه نور یې ټپیان کړي.
رپوټونه وايي، په وژل شویو کې تر اوسه د یوه اوکرایني، یوه روسي او دوو امریکايي وګړو هویت په ډاګه شوی دی.
بریتانیا ویلي، یو وګړی یې په برید کې ټپي شوی.
د امریکا ان بي سي تلوېزیون ویلي، د امریکا مشهور بیسبال روزونکی شان کلارک او د هغه ۱۱ کلن زوی برودي هم د نیس په برید کې وژل شوي.
د انځور حقوق AP
نومبر ۲۰۱۵ - پاریس کې اوو په وسلو سمبالو کسانو او ځانمرګي برید ۱۳۰ کسان ووژل او تر ۳۵۰ ډېر نور یې ټپیان کړل، دا د فرانسې تاریخ کې تر ټولو خونړی برید ګڼل شوی
جون ۲۰۱۵ – له "اسلامي دولت" نومې ډلې سره تړلي مشکوک سړي وروسته تر هغه د خپل مشر سر غوڅ کړ چې موټر یې په لیون کې د فابریکې د مایعو اور اخیستونکو توکو برخې ته ورټېل واهه
جنوري ۲۰۱۵ – پاریس کې د دوو په وسلو سمبالو کسانو برید کې ۱۷ کسان ووژل شول، برید د یوې طنزیه (چارلي ابدو) مجلې پر دفتر پیل شو
مارچ ۲۰۱۲ – په وسلې سمبال سړي د تولوس او منتاوابن په یهودي ښوونځي کې د یوه ښوونکي او درو ماشومانو په ګډون اوه کسان ووژل
د فرانسې ولسمشر فرانسوا اولاند دا یو "ترهګریز" برید بلی او په هېواد کې کې یې بېړنی حالت درې میاشتې نور غځولی دی.
اولاند وايي، فرانسه به په سوریه او عراق کې خپل عملیات ډېر کړي چې په وینا یې "هغه کسان پخپلو کورونو کې په نښه کړو، چې پر موږ یې بریدونه کړي". فرانسه د امریکا په مشرۍ د "اسلامي دولت" نومې (داعش) ډلې ضد نړیوال ایتلاف غړې ده.
+ د برید د ځای انځورونه+ د برید په اړه د نړیوالو مشرانو غبرګون
اولاند ویلي، "په دغه برید کې، چې ترهګریز برید یې ګڼلی شو، ماشومان هم وژل شوي".
د انځور حقوق AFP
"د چلوونکي درولو هڅه مې وکړه"
"ما پرې چیغې وهلې. خپل لاسونه مې ورته ښورول چې ودرېږي، هڅه مې وکړه ورته ووایم چې ودرېږه، ځکه چې هلته ډېر زیات خلک تر لارۍ لاندې او ووژل شول. خو هغه مې خبرې بابیزه وګڼلې. ناڅاپه یې تلیفون غوندې یوشیراواخیست، فکر مې وکړ چې امبولانس ته زنګ وهي، خو زما ګومان غلط و، ځکه ده ټوپک راواخیست او پر پولیسو یې ډزې پیل کړې".
ویل کېږي چې لارۍ په تېزۍ سره هغه مهال پر خلکو ورغلله کله چې دوی د اورلوبې ننداره کوله.
په ځینو خپرو شویو ویډیوګانو او عکسونو کې ښکاري چې لسګونه کسان پر سړکونو پراته دي.
چارواکي دغه پېښه یو لوی برید بولي او له خلکو یې غوښتي چې په خپلو کورونو کې پاتې شي.
د لارۍ چلوونکى له پوليسو لخوا په ډزو وژل شوى دی.
ځینې رپوټونه وايي چې د لارۍ دننه وسلې او لاسي بمونه هم موندل شوي دي.
د فرانسې ولسمشر فرانسوا اولاند د دغه هېواد جنوب ته خپل سفر لنډ کړې او د یوې بېړنۍ غونډې لپاره پاریس ته را ستون شوی دی.
د انځور حقوق
د ښاغلي‌ استروسي په وینا چلوونکي‌ دا کار په بشپړ قصدي ډول کړی دی.
د بریتانیا بهرنیو چارو وزارت اعلان کړی چې د دغې پېښې جزییات څاري او په دې اړه د ځايي چارواکو سره په تماس کې دي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د فرانسې د برید په اړه د نړیوالو مشرانو غبرګون
د عکسونو البوم د فرانسې پر ګڼې ګوڼې د لارۍ برید
د ترهګرۍ خطر، برسلز کې د نوي کال مراسم لغو اعلان شول
د نړۍ نور مطالب
چترال کې د پولیسو له اجازې پرته پر واده کولو بندیز
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

''افغان حکومت د بشري حقونو په پام وړ سمون کې پاتې راغلى'' - BBC Pashto
ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
''افغان حکومت د بشري حقونو په پام وړ سمون کې پاتې راغلى''
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د بشري حقونو د څار نړيوال سازمان وايي د "ويرې تگلارې " تېر يوه کال کې له بشري حقونو د سرغړاوي لار هواره کړې.
د بشري حقونو د څار نړيوال سازمان د افغانستان د ملي يووالي حکومت هم تورن کړى، چې د بشري حقونو له جدي ستونزو سره د مبارزې لپاره يې مهم چانسونه له لاسه ورکړي دي.
د بشري حقونو څار ادارې نوى رپوټ وايي افغان حکومت په ٢٠١٥ م کال کې د بشري حقونو په پام وړ سمون کې پاتې راغلى دى.
د دغې ټولنې په نوي خپاره شوي رپوټ کې راغلي د ملي يووالي حکومت له بشري حقونو سره د تړلو جدي ستونزو له منځه وړلو فرصتونه له لاسه ورکړي.
آغلې گوزمن وړانديز کوي چې د تېرو څوارلسو کلونو ماتېدونکو برياو خونديتابه لپاره اړتيا ده چې بسپنه ورکوونکي هېوادونه له افغانستان سره په گډه کار وکړي.
رپوټ وايي تېرکال د ناوړه چلند کوونکو مليشو په کابو کولو، د فساد د کچې ټيټولو، د ښځو د حقونو ترويج او د قضايي سمونونو په لړ کې ډېر کم پرمختگ شوى.
رپوټ په دې لړ کې د افغان حکومت د ناکاميو يو لامل د چارواکو خپلمنځي مخالفتونه او له سيمه ييزو ځواکمنو سره ناندرۍ په گوته کوي، او وايي له ولسي وگړو سره د امنيتي ځواکونو ناوړه چلند او د طالبانو پرمختگ پر حکومت د خلکو باور کمزورى کړى.
د بشري حقونو څار اداره کې د افغان چارو څېړونکې پترشيه گوزمن وايي، طالبانو او نورو اورپکو له لوري شوي ظلمونه د دې توجيه نه شي کېداى چې افغان حکومت دې دغو سيمو ته ناوړه چلند کوونکې مليشې ور ولېږي.
اغلې گوزمن پر بسپنه ورکوونکو هم نيوکه کوي چې په دې تړاو چوپه خوله پاتې شوي دي.
رپوټ وايي حکومت د ولسي وگړو د مرگژوبلې او د امنيتي ځواکونو ليکو کې د ماشونانو گمارلو مخنيوي په لړ کې مثبت گامونه واخيستل خو د بېلابېلو لاملونو له امله ډېر بريالي نه و.
د بشري حقونو د څار رپوټ د تېر کال په مارچ کې د قران سوځولو په ناسم تور د وژل شوې فرخندې د وژونکو محاکمه چې د بشري حقونو څار ادارې په وينا نيمگړې وه، له تاوتريخوالي د ميرمنو د ساتنې په برخه کې د افغان حکومت پاتې راتلنه بولي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د افغانستان نور مطالب
مسلمانه ښځه چې د نړۍ د کېک بوکسنګ اتله شوه
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

نورو وېبپاڼو ته لار
د لار موندنې مرسته
د لټون شرايط:
وروستي خبرونه
دغه پاڼه ارشیف شوي ده نوره نه تازه کېږي. د ارشیف شوي پاڼه په اړه نور معلومات
۵۹ کلن شه په چین کې د یوه انقلابي شخصیت زوی دی، چې له ۲۰۰۷ کال راهیسې د دغه هېواد د واکمن کمونېست ګوند د کمېتې غړیتوب لري.
د چین پارلمان شي جین پېنګ ددې هېواد د نوي ولسمشر په توګه ونوماوه.
د هغه ټاکنې په چین کې د مشرتابه بهیر بشپړ کړ چې په هرو لسو کلونو کې یو ځل ترسره کیږي.
د خلکو په ستر تالار کې نژدې درې زرو استازو د ټاکنو په مراسمو کې ګډون کړی وو. چې ورسره د ولسمشر هو جین تاو په ګډون د زیاتو چینايي مشرانو واک د راتلونکي مشر شي جین پینګ ډلې ته لېږدول کیږي.
''په نوي چاپېریال کې زموږ ګوند له ګڼو سختو ننګونو سره مخ دی. او په ګوند کې ګڼې داسې ستونزې شته چې حلولو ته یې اړتیا شته. د ګوند د غړو تر منځ د ستونزو، کادري فساد، بډې اخیستلو، له خلکو سره نه تماس، بې ځایه تشریفاتو او بیوروکراسي مخه باید په سختو هڅو سره ونیول شي. ټول ګوند باید ددغو ستونزو پر وړاندې باید هوښیار اوسي.''
د ولسمشر تر ټاکل کېدا وروسته، د چین په چارواکو کې د بدلون راوستلو وروستی پړاو ترسره شو.
ددغه بدلون له مخې په هرو لسو کالو کې د چین واکمن چارواکي بدلېږي.
د چین پارلمان د کلنۍ دوره نژدې دوې اوونۍ وړاندې پیل شوې وه.
د ولسمشر د ټاکلو مراسمو کې درې زرو مشرانو ګډون کړی و، چې پوځي، مذهبي مشران، سوداګر او د لږکیو د سیمو استازي هم په کې وو.
"ښاغلی شه د چین د خلق په ملي شورا کې د وینا پرمهال په چین کې د چارواکو د بډو، فساد او اداري کاغذ پرانۍ چارې له منځه یووړل شي."
۵۹ کلن شي په چین کې د یوه انقلابي شخصیت زوی دی، چې له ۲۰۰۷ کال راهیسې د دغه هېواد د واکمن کمونېست ګوند د کمېتې غړیتوب لري.
شي په ۱۹۵۳ کال بېجینګ کې زېږېدلی دی.
ښاغلی شي د چین د خلق په ملي شورا کې د وینا پرمهال په چین کې د چارواکو د بډو، فساد او اداري کاغذ پرانۍ چارې له منځه یووړل شي.
په پام کې ده، چې د چین د خلق ملي کمیټه د جمعې په ورځ د لومړي وزیر وین جیاباو پرځای نوی لومړی وزیر ونوموي.
په دې اړه نور مطالب
د چین نوی مشر وټاکل شو
نړيوال سياست
ويډيو او غږ
کندهار کې د نشه یانو د درملنې مرکز ليدل01:53
په فضا کې د هند بری ليدل01:10
د اسلام اباد په ښوونځیو کې پولیسو اړولي ليدل02:00
په زندان کې مو کله بانک لیدلی دی؟ ليدل01:34
د اسلامي دولت له ډلې نه په تېښته ليدل01:41
کلیک: د ټکنالوژۍ د ډګر خبرونه ليدل01:56
بي بي سي پښتو په فيسبوک کې
بي بي سي پښتو په ټوېټر کې
يوټيوب کې د بي بي سي پښتو کانال
بي بي سي پښتو په گوگل پلس کې
د کارولو شرايط
د بي بي سي په باب
د محرميت تگلاره
.دا پاڼه که د سټايل شيټ براوزر لرونکې ويبپاڼې له خوا ( سي ايس ايس ) وليدل شي ښه به ښکاره شي. که څه هم په اوسني بروزر کې هم دا پاڼه تاسو ليدلى شئ خو تاسو به پوره تصوير پکې نه وينئ . لطفآ د خپل براوزر پر نوي کولو فکر وکړئ او يا که يې کولى شئ د سټايل شي برخه له کاره وغورځوئ .

د عکسونو البوم: افغان ماشومان؛ یو انځور زر خبرې - BBC Pashto
ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د عکسونو البوم: افغان ماشومان؛ یو انځور زر خبرې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د افغانستان په بېلابېلو برخو کې ماشومان د سبق ترڅنګ کارونه هم کوي، خو ځینې یې د بې وزلۍ له کبله ښوونځی نه وايي. ازاد عکاس میلاد حمیدي بي بي سي پښتو وېبپاڼې ته د ځینو کارګرو ماشومانو انځورونه راستولي دي.
د ښوونځي د اووم ټولګې زده کوونکی ۱۵ کلن ابراهیم له کریکټ سره زښته ډېره مینه لري. دی غواړي چې په راتلونکې کې یو ښه کریکټ لوبغاړی شي.
۹ کلن اتل خان هره ورځ د دیني زده کړو لپاره له خپل کور سره نژدې مدرسې ته ځي. دی غواړي د دیني زده کړو ترڅنګ عصري علوم زده کړي او راتلونکې کې یو ښه ډاکټر شي، اتل خان په دویم ټولګي کې درېیم نومره دی.
د غازي امان الله خان مدرسه کې شاوخوا ۳۰۰ زده کوونکي سبق وايي، دوی یوازې دیني زده کړې کوي.
زیارمل وايي له پلاره ورته د مستري او موټر جوړولو کسب ورپاتې دی. ۹ کلن زیارمل د خپل مشر ورور په ورکشاپ کې کار کوي، خو وايي ښوونځي ته نه ځي او راتلونکې کې غواړي مستري شي.
۱۰ کلن ایمل د درېیم ټولګي زده کونکی له ښوونځي وروسته له خپل کار سره کار کوي. په رخصتیو کې کرۍ ورځ له خپل پلار سره دوکان کې کار کوي، خو غواړي راتلونکې کې وېډیو ژورنالیست شي.
د ایمل پلار وايي، د سبق سربېره یې باید زوی یو کسب هم زده کړي. ایمل وايي اوس د لرګیو اره کول او مېخ ټکول ورته ستونزمن کار نه دی.
۱۳ کلنه شازیه ۱۳ کلنه له سهاره تر ماښامه د خښتو بټۍ کې له خپل پلار سره کار کوي. دا وايي له خپل پلار سره په هرو زرو خښتو ۵۰۰ افغانۍ اخلي.
د درېیم ټولګي زده کوونکې مریم د سبق ترڅنګ، په کور کې د غالیو اوبدلو ماشین لري، چې په بې کارۍ کې هرو ۳ میاشتو کې یوه غالۍ اوبي.
د هېواد په ګڼو سیمو کې د ښوونځیو د سرپناه نه شتون له کبله زده کوونکي او ښوونکي له لویو ستونزو سره مخامخ دي. اوس ګڼې نجونې ښوونځیو ته ځي.
په ځینو سیمو کې لاهم ځینې ښوونځي تړلي دي.
۱۰ کلن یارګل هره ورځ تر مازدیګره له خپل پلار او ورور سره رمه پیايي، خو هیله لري راتلونکې کې یو مالدار سړی شي. یارګل ځکه ښوونځي ته نه ځي چې کوچیان پر یوه ځای مېشت نه دي او د کال په هر موسم کې بېلابېلو سیمو ته لېږدي.
: ۱۷ کلن باز خان د ننګرهار نازیانو ولسوالۍ کې د داعش پرضد د ولسي پاڅون کوونکو ترڅنګ وسله راواخیسته. دی وايي ځکه له دوی سره یوځای شو چې داعشیان یې په کلي او کور کې بې ګنه خلک وژني.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
د عکسونو البوم
د نوي قمري کال مراسم په انځورونو کې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق AFP
Image caption یاده دې وي چې پخواني ولسمشر اوباما تر دې وړاندې هم یو کتاب چاپ کړی، چې عنوان یې دی 'زما د پلار خوبونه'.
د نړۍ یو تر ټولو لوی خپرندویه شرکت (پېنګوېن) اعلان کړی چې د امریکا د پخواني ولسمشر بارک اوباما او د هغه د مېرمنې مېشل اوباما د یادښتونو چاپولو قرارداد یې ګټلی دی.
د (پېنګوېن) شرکت مرکز په نیویار کې دی. دوی وایي، د بارک اوباما او د مېشل اوباما یادښتونه به په دوو بېلابېلو کتابونو کې چاپوي.
خو پېنګوېن شرکت په دې اړه څه نه دي ویلي چې د دې کتابونو په بدل کې به اوباما او د هغه مېرمنې ته څومره حق الزحمه ورکوي.
د فرانسې ولسمشریزو ټاکنو ته د اوباما د نوماندېدو غوښتنه
د دې کتابونو د چاپ قرارداد ليلام ته وړاندې شوی و، چې یو وخت یې بیه ان تر شپېته میلیونه ډالرو رسېدلې وه.
یاده دې وي چې پخواني ولسمشر اوباما تر دې وړاندې هم یو کتاب چاپ کړی، چې عنوان یې دی 'زما د پلار خوبونه'.
د انځور حقوق Getty Images
میشل اوباما د خوړو او بڼوالۍ په اړه یو کتاب لیکلی دی.
د امریکا ولسمشر بارک اوباما د ماشومانو لپاره د "OF THEE I SING" په نامه کتاب چاپ کړی.
بارک اوباما مخکې له دې چې د ۲۰۰۹ کال په جنورۍ میاشت کې د امریکا ولسمشر شي، دا کتاب لیکلی و.
Image caption میشل اوباما د خوړو او بڼوالۍ په اړه یو کتاب لیکلی دی.
د امريکا متحده ايالات
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
زرګونه کسانو د فرانسې ټاکنو ته د اوباما د نوماندېدو غوښتنه کړې
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق AFP
د سعودي عربستان په مشرۍ ایتلاف ویلي، په یمن کې یې د حوثیانو ډېری توغندي په هوايي بریدونو کې ویجاړ کړي دي.
ددغه ایتلاف ویاند ډګروال احد العسیري ریاض کې خبریالانو ته وویل: "باوري یو چې د حوثیانو توان مو له منځه وړی دی، خو موږ به د توغندیو ویجاړولو ته دوام ورکړو".
العسیري وايي: "له بریدونو پیلېدو راهیسې مو هڅه کړې چې د توغندیو زېرمې په نښه کړو".
باور کېږي، چې حوثیان له ایران نه مرستې ترلاسه کوي او د تهران له ملاتړه برخمن دي، همداشان له مخکیني ولسمشر علي عبدالله صالح سره یې هم لاسونه یو کړي دي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
اوباما یمن کې د سعودي د بریدونو ملاتړ وکړ
د یمن کړکېچ: څوک له چا سره جنګېږي؟
د نړۍ نور مطالب
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

د کندهار د شمالي ولسواليو د ناامنه کېدو هڅې - BBC Pashto
ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق Reuters
Image caption چارواکي وايي د عملياتو پر مهال ۳۰ وسلوال وژلي دي
په کندهار کې امنيتي چارواکي وايي په تېرو دوو ورځو کي د افغان ځواکونو په عملياتو کي تر ٣٠ زيات وسلوال وژل شوي دي.
چارواکي وایي د وسلوالو هڅه دا وه چې د کندهار په غورک، ميوند او خاکرېز کي هم د هلمند د شمالي ولسوالیو په څېر جګړه پیل کړي.
د کندهار د امنيه قومندانۍ وياند ضيا درانی وایي په دغو دريو ولسوالیو کې وروسته له هغه د وسلوالو فعالیتونه محسوس شول چې څو ورځې وړاندې افغان امنیتي ځواکونو وسلوال د هلمند له یو شمیر ولسوالیو وشړل.
د کندهار غورک، خاکریز او میوند ولسوالۍ د هلمند د شمالي ولسوالیو سره ګډې پولې لري.
د پولیسو د ویاند ضیا دراني په خبره د کندهار امنیتي ځواکونو د وسلوالو د ګواښونو او فعالیتونو د مخنیوي په موخه په سیمه کې عملیات ترسره کړي چې د ده په ټکو په تېرو دوو ورځو کي څه باندې ۳۰ وسلوال وژل شوي دي.
تر دې دمه وسلوالو طالبانو امنيتي ځواکونو ته د ځاني زیانونو د اړولو په اړه څه نه دي ویلي.
بل خوا د کندهار په ګاونډ هلمند ولایت د ګرمسیر په ولسوالۍ کې چارواکي د وسلوالو د مخ په زیاتیدونکو فعالیتونه په اړه انديښنه ښيي.
د ګرمسیر ولسوال ایوب عمر وایي وسلوال په هغو سیمو کې فعالیت کوي چې د ګرمسیر او خانشین تر منځ پرتې دي.
ښاغلی عمر وایي په دغو سیمو کې ځکه د وسلوالو فعالیتونه زیات شوي چې د دواړو ولسوالیو تر منځ همغږي نه شته او د امنیت ساحې ټاکل شوې نه دي.
د ولسوال په خبره د خانشین او ګرمسیر تر منځ داسې سیمې شته چې تر دې دمه ځانګړې شوې نه دي چې د کومې ولسوالۍ اړوند دي او د خوندیتوب مسولیت يې د کومې ولسوالۍ ځواکونو دنده ده.
د هلمند د جنوبي ولسوالۍ ګرمسیر چارواکي پر داسې مهال په سیمه کې د وسلوالو د فعالیتونو په اړه انديښنه ښيي چې د تیرو څو ورځو راهیسې د دغه ولایت په څلورو شمالي ولسوالیو کې د وسلوالو طالبانواو افغان امنیتې ځواکونو تر منځ درې نښتې شوې دي.
د دغو نښتو له کبله نه یوازې دا چې په جګړه کې ښکېلو غاړو ته درانه ځاني زیانونه اووښتي، بلکې لسګونه ولسي خلګو ته هم په کې مرګ ژوبله اووښتې ده.
د راپورونو له مخې د دغو جګړو له کبله څه باندې ۳۰۰۰ کورنۍ بېځایه شوي دي.
پر همدې مهال د هلمند چارواکو ویلي چې دوی خپل جګړیز پلان ته تغیر ورکړی ځکه ددغو چارواکو په خبره وسلوالو طالبانو د مخامخ جګړې څخه لاس اخیستی او اوس په انفرادي توګه پر افغان امنیتې ځواکونو بریدونه تر سره کوي.
وروستي راپورونه ښيي چې تیره ورځ افغان امنیتي ځواکونه په دې بریالي شول، چې د سنګین د ساروان کلا، ګرما او یو شمیر نورو هغو سیمو ته غځیدلې لارې پرانیزي چې د تیرو څو ورځو راهیسې د وسلوالو فعالیتونو له کبله بندې شوي دي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
"سنګین کې د وسله والو فعالیتونه احساسېږي"
کرزی: د هلمند جګړه د پردیو د هدف پوره کولو وسیله ده
''هلمند کې د وسلوالو بريد پای ته رسېدلی''
د افغانستان نور مطالب
د قبایلي سیمې ښځو ته به د رایې ورکولو زمېنه برابره شي؟
'ښځې د سړي په جامه کې د ولور لپاره له دوو ښځو سره واده کړی'
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق Reuters
د شمالي کوریا د دولتي خبري اژانس (کې سي ان اې) په وینا، ښاغلي ویلي، دا ازموینه له شمالي کوریا سره د مصنوعي سپوږمکیو په الوځولو کې نړیوال توان پیدا کوي.
دا ازموینه چې کومې بلې سرچینې نه ده تایید کړې، داسې مهال شوې چې د شمالي کوریا اصلي ملګري چین ته د امریکا د بهرنیو چارو وزیر رکس ټیلرسن سفر کړی و.
د شمالي کوریا د رسنیو د راپور پربنسټ، ولسمشر ددغې ازموینې څارنه کوله او وايي چې نړۍ به ژر زموږ د مهمې لاسته راوړنې او نننۍ بریا شاهد وي.
به ورته وخت کې ښاغلي ټیلرسن د شمالي کوریا د اتومي وړتیا په اړه اندېښنه ښودلې ده.
د امریکا د بهرنیو چارو وزیر د تېرې جمعې په ورځ جنوبي کوریا ته د سفر پرمهال ویلي وو، که پیونګ یانګ د جنوبي کوریا یا مېشتو امریکايي ځواکونو ګواښلو ته دوام ورکړي، نو پر پوځي غوراوی به هم غور وشي.
په ورته وخت کې، د شنبې په ورځ ښاغلي ټیلرسن د چین د بهرنیو چارو له وزیر سره خبرو کې وویل، واشنګټن او بیجینګ د شمالي کوریا د تګلوري بدلولو او د اتومي پروګرام ګرځولو په اړه همکاري کوي.
شمالي کوریا تر اوسه ۵ اتومي او یوشمېر توغندیزې ازموینې کړې دي.
د انځور حقوق AP
Image caption په ورته وخت کې، د شنبې په ورځ ښاغلي ټیلرسن د چین د بهرنیو چارو له وزیر سره خبرو کې وویل، واشنګټن او بیجینګ د شمالي کوریا د تګلوري بدلولو او د اتومي پروګرام ګرځولو په اړه همکاري کوي.
کارپوهان پر دې اند دي چې پیونګ یانګ د اتومي سرکیو جوړولو په درشل کې د امریکا خاورې ته د خپلو توغندیو رسولو هڅه کوي، خو پوځي کارپوهانو د پیونګ یانګ د ادعاوو د حقیقت په اړه شک هم ښودلی دی.
د انځور حقوق KCNA
Image caption د شمالي کوریا د دولتي خبري اژانس (کې سي ان اې) په وینا، ښاغلي ویلي، دا ازموینه له شمالي کوریا سره د مصنوعي سپوږمکیو په الوځولو کې نړیوال توان پیدا کوي.
د امريکا متحده ايالات
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
هغه فلیپینۍ چې د نړۍ د ښکلا ملکه شوه
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
نړیوالو پېښور کې پر ښوونځي برید په کلکو ټکو وغانده
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق AFP Getty
نړیوالو مشرانو د پېښور پر یوه ښوونځي د تېرې ورځې خونړی برید په سختو ټکو غندلی دی.
د پاکستان د پوځ له خوا اداره کېدونکي دغه ښوونځي باندې تېره ورځ پاکستاني طالبانو برید وکړ، چې تر ۱۴۰ ډېر کسان په کې ووژل شول.
په وژل شویو کسانو کې تر ۱۳۰ ډېر د دغه ښوونځي زده کوونکي ماشومان دي.
د ملګرو ملتونو سرمنشي بان کي مون دا یوه بوږنوونکې پېښه بللې او ویلي یې دي، چې ټوله نړۍ پرې دردېدلې ده.
"په نړۍ کې د خلکو زړونه له هغو میندو او پلرونو او کورنیو سره دي چې عزیزان یې د پېښور په بوږونکي برید کې ووژل شول. موږ دغه کرغېړن عمل په کلکه غندو. د دغسې ظلم لپاره هېڅ جواز نشته. هېڅ اعتراض د دغسې عمل لپاره جواز نه شي کېدای. دا د ترهې عمل او بزدلانه برید دی چې پر بې دفاع ماشومانو د زده کړې پرمهال وشو."
د امریکا د بهرنیو چارو وزیر جان کیري د دې پېښې د غندنې تر څنګ ویلي، چې امریکا له پاکستان سره بشپړ ملاتړ کوي او په وینا یې د دغه برید تنظیموونکي باید سزا وویني. نوموړي وویل طالبانو د میندو او پلرونو هیلې له خاورو سره خاورې کړې.
"د پاکستان دې پوځي ښوونځي ته خلکو خپل ماشومان په دې هیلې او خوب استولي وو چې یوه ورځ وطن ته خدمت وکړي خو د دې پرځای هغوی ووژل شول، د وژونکو طالبانو له خوا له مینځه یوړل شول، هغو طالبانو له خوا چې تور او تاریخ تېر شوی لیدلوری لري او د هر هغه څه خلاف دي چې هغو میندو او پلرونو خپلو بچیانو ته غوښتل. په امبولانسونو کې د ماشومانو د لېږدولو تصویرونه ډېر بوږونکي وو. یو ښوونکی د زده کوونکو په مخ کې ژوندی وسوځول شو. د زده کړې یو ځای د ترهې په یو داسې ځای بدل شو چې نه شي بیانېدای."
تر دې وړاندې د افغانستان ولسمشر محمد اشرف غني او د بریتانیا د صدراعظم په ګډون د نړۍ ډېرو نورو مشرانو هم دا برید وغانده او د قربانیانو له کورنیو سره یې غمشریکي څرګنده کړه.
د هند لومړي وزیر نرېندر مودي نن چهارشنبه (د ډسمبر ۱۷مه) د دې پېښې له کبله د خپل هېواد په ټولو ښوونځيو کې د دوو دقیقو لپاره د چوپتیا لارښوونه کړې ده.
بل لور ته د افغان طالبانو ویاند په یوې خبرپاڼې کې پر دغه ښوونځي تر سره شوي برید باندې نیوکه کړې او په لوی لاس یې د بې ګناه ماشومانو او ښځو وژنه د اسلامي اصولو خلاف کار بللی دی.
د پاکستاني طالبانو غورځنګ د دغه برید مسولیت منلی او ویلي یې دي، چې دا ګام یې په شمالي وزیرستان او خېبر ایجنسۍ کې د پاکستاني پوځ د عملیاتو په غبرګون کې کړی، چې په وینا یې ګڼ بې ګناه خلک په کې وژل شوي دي.
د پاکستان لومړي وزیر نواز شریف تېره ورځ د لوړپوړو پوځي او ملکي چارواکو په ملتیا پېښور ته ورغلی و او په هېواد کې یې درې ورځنی ماتم اعلان کړی دی.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
پېښور کې پر ښوونځي د طالبانو برید ۱۳۵ کسان وژلي
د پاکستاني پوځ بمبارۍ ۲۱ "وسله وال" وژلي
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د هندي فلمونو یو شمېر هنرمندانې داسې هم شته، چې هند کې نه دي زېږېدلې، خو بالیووډ کې یې بریا په برخه شوې. له دوی نه یو شمېر داسې هم شته، چې د ګاونډیو هېوادونو دي، خو اروپا کې اوسېدلې یا زېږېدلې.
صبا قمر له دغو یوه هنرمنده ده، چې پاکستانۍ ده او له عرفان خان سره یې ګډ فلم 'هندي میډیم ' نژدې وختونو کې نندارې ته وړاندې کېږي.
د انځور حقوق AFP
منېشا کویراله د نیپال اوسېدونکې ده. نوموړې د لوړو زده کړو لپاره ډيلي ته تللې وه او لومړی فلم یې د 'فیري بتولا ' په نامه و، چې د نیپالي ژبې و، خو بالیووډ کې نوموړې د سبهاش ګهئي له 'سوداګر ' نومي فلم سره رول ولوباوه، چې د ځوانو عاشقانو ذهنونو کې یې ځانګړی ځای وموند.
رنبیر کپور په دغه فلم کې د سنجې رول لوبوي.
د هغې کورنۍ دویمه نړیواله جګړه کې هند ته لاړه. که څه هم هېلن پیل کې ډېره بریالۍ نه وه، خو د 'هاوړه برج ' نومي فلم له 'میرا نام چن چن چو' سندرې وروسته یې یو په بل پسې بریاوې په برخه شوې.
'شعلې'، 'ډان' او'تیسري منزل' فلمونو کې هغه سندرې ډېرې بریالۍ وې، چې نوموړې په کې برخه درلوده.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
"د پلار کور ته نه ځم، بیا به نشه يي شم"
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

سعودي مېرمنو ته د موټر سیکل او لارۍ چلولو اجازه هم ور کړه - BBC Pashto
ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق Reuters
د دولتي خبري اژانس د رپوټ له مخې، د ترافیکو ریاست وايي، زموږ مېرمنې پر ټپټپي سربېره د لارۍ چلولو اجازه هم لري:
"شاهي فرمان کې روښانه ویل شوي چې د موټروانۍ اړوند قوانین د سړیو او مېرمنو لپاره یو شان شول".
* په سعودي عربستان کې پر سینما بندیز لېرې کېږي
د روان کال په سپټمبر کې د سعودي عربستان د پاچا سلمان په فرمان سره په دغه هېواد کې اول ځل مېرمنو ته د ګاډي چلولو اجازه ور کړل شوه.
د دې فرمان له مخې د بندیزونو لرې کولو اړوند دا حکم د ۲۰۱۸ کال د جون تر ۲۴ هرو مرو پلی کېږي.
په شاهي فرمان کې د ترافیک قوانینو د رغولو لارښونه هم شوې ده.
د انځور حقوق Getty Images
تراوسه سعودي عربستان کې یواځې نارینه د موټرواني لایسنس ترلاسه کولی شي او که کومه مېرمن په عامه ځای کې ګاډی وچلوي، نیول کېږي او د جرمانه کولو وېره یې هم شته.
سعودي عربستان کې مېرمنې د خپل کور د نارینه په اجازه هغه که پلار، ورور یا خاوند وي زدکړه، سفر یا کوم بل کار کولی شي.
خو د پاچا سلمان په واکمنېدلو پسې له سعودیو مېرمنو دا ډول بندیزونه ورو ورو لرې کېږي او د راتلونکي کال تر جون پورې د موټر چلولو او لوبغالو ته د تللو اجازه ور کول کېږي.
د ښځو روغتیا
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق AFP
د ترکيې رسمي رسنۍ وايي، د دغه هېواد پوځ د سوريې په شمال لوېديځ کې د کورد ملېشو (وای پي جي) پر ضد عملياتو کې "ځينې کلي" نيولي دی. په عيني حال کې پتېيل شوې چې د ملګرو ملتونو د امنيت شورا به په دې تړاو يوه بېړنۍ غونډه جوړه کړي.
د دغه خبري رسنۍ په وينا، په دې عملياتو کې ترکي ځواکونه له کوم مقاومت سره نه دي مخ شوي. دا په داسې حال کې ده چې کورد ملېشې (وای پي جي) وايي، د ترکيې پوځ دوه ټاکونه يې له منځه وړي او پرمختګ يې درولی دی.
انقره وايي، په دغو عملياتو کې هېڅ کوم ولسي وګړي ته زيان نه دی اوښتی. خو په بريتانيا کې د بشري حقونو يوه ډله وايي لږ ترلږه ۱۸ ملکيان وژل شوی دي.
د انځور حقوق EPA
شنبې ( د مرغومي ۲۹) ترکیې اعلان وکړ چې په دغه سیمه کې یې تر سلو ډېر هوايي بریدونه ترسره کړي دي.
د واي پي جي ډلې یوه ویاند ویلي چې د شبنې پر ورځ د ترکیې د بمباریو له امله لږترلږه ۹ کسان وژل شوي ۶ یې ملکیان دي.
"د سوریې په یوه بند کې تر ۱۳ زرو کسان اعدام شوي"
پر پوله عفرین ښار له ۲۰۱۲ کاله راپدېخوا د واي پي جي ډلې تر ولکې لاندې دی.
ځینې رپوټونه وايي چې د ترکیې له ملاتړه ځینو برخمنو وسله والو ډلو په ښار کې نفوذ کړی دی.
تر دې وړاندې د ترکیې ولسمشر رجب طیب اردوغان د عفرین په ښار کې د کوردانو پر وړاندې د خپل پوځ د ځمکنیو عملیاتو خبر ورکړی و. ده په سوریه کې مېشت ځواکونه په دې تورن کړل چې د کوردي پي کې کې، د کوردستان د کارګرانو ګوند پوځ یوه برخه ده.
ترکیه واي پي جي ډله ترهګره بولي او ویلي یې دي چې اجازه نه ورکوي د دوی پولو سره نژدې مېشت شي.
سوریې ترکیې ته تر دغه احتمالي برید وړاندې خبرداری ورکړی و. د روسیې د بهرنیو چارو وزارت هم پر اوسنۍ مسلې خپله اندېښنه څرګنده کړې او له دواړو غاړو یې غوښتي چې له زغمه کار واخلي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
"د دندې له امله مې څوک کرایي کور نه راکوي"
افغان پېغله د بي بي سي د سلو ښځو په نوملړ کې
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
Image caption پاپ بېنېډېکټ د نړۍ د شخړو په سيمو کې د سولې هيله څرګنده کړه.
په داسې حال کې چې د نړۍ لروبر کې مسيحيان د کرېسمس اختر لمانځي په زرګونو مسيحي زيارت کوونکي او سيلانيان د لوېديزې غاړې بيت لحم ته روان دي.
مسيحيان په دې باور دي چې عيسی عليه السلام په همدغه ښار کې زېږېدلی دی.
د کاتوليک مسحيانو مشر پاپ بېنېډېکټ بيا جګړو بای ته رسونې غوښتنه وکړه او د نړۍ د شخړو په سيمو کې يې د سولې هيله څرګنده کړه.
ده د کرېمسس په خپله وينا کې چې په واټيکان کې د سانټ پيټرز بازيليکا کليسا له برنډې نه کوله، په عاج ساحل، سوډان او سوماليا کې د سولې د ټيګنښت غږ وکړ، او په عراق او چين کې يې د ترټل شويو مسحيانو سره د يووالي څرګندونه وکړه.
په دې وسیله کې د غږ اوريدل او ویډیو لیدنه شونې نه ده.
پاب بېنېدېکټ په منځني ختيځ، افغانستان او پاکستان کې هم د سولې او امنيت هيله څرګنه کړه، ده وويل:
''هيله ده د کرېمېس رڼا يو ځل بيا پر هغه مځکه وځلېږي چې عيسی 'عليه السلام' په کې زېږېدلی و، اسراييليانو او فلسطينيانو ته د دې الهام ورکړي چې د ګډ عادلانه او سولييز ژوند لپاره هڅه وکړي. هيله ده دغه ورځ په افغانستان او پاکستان کې امنيت او د بشري حقونو درناوی راولي.''
د امريکا ولسمشر باراک اوباما او مېرمنې يې مېشيل پر امريکايانو غږ وکړ چې د کرېسمس رخصتيو په مهال د دغه هېواد د ځواکونو او د هغوی د کورنيو ملاتړ وکړي.
''د امريکا زړه ور نارينه او ښځينه پوځيان زموږ د خلکو يوې وړې برخې استازيتوب کوي.
خو دوی او کورنۍ يې چې د خوندي راستنېدو انتظار يې کوي له خپلې عادلانه برخې ډېر بار وړي.
هيله ده دغه ورځ په افغانستان او پاکستان کې امنيت او د بشري حقونو درناوی راولي
هر هغه څه چې له دوی يې غوښتنه شوې تر سره کړي يې دي.
دوی داسې دنده منلې چې موږ يې ترې غوښتنه کړې، او ان همدا اوس ډېر د نړۍ په بله برخه په داسې هيله جنګېږي چې يوه ورځ به زموږ بچيان او لمسيان به ورته اړ نه وي.
نو راځيء ټول دوی ته د رخصتۍ په دې موسم کې ورپه ياد کړو چې زموږ په ياد دي، او دا چې امريکا به تل دلته د دوی لپاره وي، لک څنګه چې دوی زموږ لپاره دي.''
''د ښارونو په پارکونو او د هېواد د لروبر زرغونو کليو کې بې شمېره خلک هره اوونۍ خپل وخت دې ته ځانګړوي چې په هر ډول سپورټي فعاليت کې برخه واخلي او يا نور ورته وهڅوي. دغه ډول فعاليتونه په نړۍ کې عادي شوي دي او د ژوند بېلې بڼې برابرولو کې رول لوبوي.''
سږنی کرېسمس په داسې وخت کې راځي چې بې سارې سړې هوا د اروپا په ګڼ شمېر هوايي ډګرونو مساپر بند کړي دي، ځينې راپورونو کې ويل شوی چې په تېره يوه پېړۍ کې دا د دسمبر تر ټولو سړه مياشت وه.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د نړۍ نور مطالب
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

‮افغانستان‬ - ‭BBC Pashto‬ - ‮لسګونو هلمندیانو په کابل کې لاریون وکړ‬
نورو وېبپاڼو ته لار
د لار موندنې مرسته
د لټون شرايط:
وروستي خبرونه
دغه پاڼه ارشیف شوي ده نوره نه تازه کېږي. د ارشیف شوي پاڼه په اړه نور معلومات
د هلمند ولایت لسګونو اوسیدونکو په کابل کې لاریون وکړ او له چارواکو یې غوښتنه کوله چې د بيارغونې، امنیت، روغتیايي خدمتونو، ښوونې او روزنې په برخه کې هلمند ته پام وکړي
د سویلي ولایت هلمند لسګونو اوسیدونکو د هغه څه پرضد چې دوی یې په هلمند کې د حکومت نه پاملرنه بولي په پلازمېنه کابل کې لاریون وکړ.
لاریون کوونکو د بیارغونې، امنیت، روغتیایي خدمتونو، ښووني او روزنې په برخه کې حکومت په بې غورۍ تورن کړ.
د دوی یوه لویه غوښتنه د کجکي د بریښنا د بند د بیا جوړولو وه.
د لاریون کوونکو په خبره د کجکي بند دوی ته ډېر ارزښت لري خو حکومت یې رغولو ته پام نه کوي.
دغو هلمندیانو شکایت کاوه چې په تېرو ۱۱ کلونو کې د کجکي د بریښنا بند ته هیڅ پام نه دی شوی.
د هلمند دغو اوسیدونکو سلګونه کیلو متره لار وهلې او چارواکو ته د خپلو شکایتونو د اورولو په خاطر کابل ته راغلي دي.
دوی نن د اوبو او بریښنا وزارت مخ ته راټول شوي وو او شعارونه یې ورکول.
هلمندي لاریون کوونکي وايي تر هغه به خپلو سوله ییزو لاریونونو ته دوام ورکړي چې غوښتنې یې پوره شوې نه وي.
په تېرو څو کلونو کې نا امنۍ هغه لویه ننګونه بلل شوې چې د کجکي بند د بیا جوړولو چارې یې ټکنۍ کړي دي.
خو د هلمند چارواکي وایې هلمند کې امنیت ښه دی او نه پوهېږي چې د افغانستان د اوبو او بریښنا وزارت په کوم دلیل د کجکي بند د بیا جوړولو چارې نه پیلوي.
څو اوونۍ وړاندې د افغانستان د اوبو د زیرمو د پراختیا په دریم کانفرانس کې ولسمشر حامد کرزي وویل بهرني مرسته کوونکي د افغانستان د اوبو پر زیرمو د پانګونې لیوالتیا نه لري.
ولسمشر کرزي ویلي وو چې له دې وروسته به د افغانستان حکومت هڅه کوي چې په خپل لګښت د هېواد د اوبو لویې پروژې عملي کړي.
په دې اړه نور مطالب
هلمند کې چاودنې د یوې کورنۍ ۴ غړي وژلي
هلمند کې ماین چاودنې ملکي وګړي وژلي
د افغانستان ټولنه،
د افغانستان امنيت
ويډيو او غږ
کندهار کې د نشه یانو د درملنې مرکز ليدل01:53
په فضا کې د هند بری ليدل01:10
د اسلام اباد په ښوونځیو کې پولیسو اړولي ليدل02:00
په زندان کې مو کله بانک لیدلی دی؟ ليدل01:34
د اسلامي دولت له ډلې نه په تېښته ليدل01:41
کلیک: د ټکنالوژۍ د ډګر خبرونه ليدل01:56
بي بي سي پښتو په فيسبوک کې
بي بي سي پښتو په ټوېټر کې
يوټيوب کې د بي بي سي پښتو کانال
بي بي سي پښتو په گوگل پلس کې
د کارولو شرايط
د بي بي سي په باب
د محرميت تگلاره
.دا پاڼه که د سټايل شيټ براوزر لرونکې ويبپاڼې له خوا ( سي ايس ايس ) وليدل شي ښه به ښکاره شي. که څه هم په اوسني بروزر کې هم دا پاڼه تاسو ليدلى شئ خو تاسو به پوره تصوير پکې نه وينئ . لطفآ د خپل براوزر پر نوي کولو فکر وکړئ او يا که يې کولى شئ د سټايل شي برخه له کاره وغورځوئ .

[15.Oct.2015 - 16:35] د پاکستان په اړه بل المثله پالیسي - سرلوڅ مرادزی
[14.Oct.2015 - 17:32] په عالی درجه نړیوال پوهنتونونه - شفیق الله ځواک
[12.Oct.2015 - 17:56] د عدم تشدد نړیواله ورځ او زموږ سفر - ابراهیم ایمان
[16.Sep.2015 - 16:33] اکوړه خټک :د افغان محصلینو ټولنې غونډه - اسماعیل کبیر
[14.Sep.2015 - 17:18] وطن ساتنه د هر پښتون مسولیت دی - محمود خان اڅکزی

تازه خبرونه
اروپايي ټولنه: افغانستان کې سولې ته هيله مندي ډېره شوې ده
هند د پاکستاني چارواکي سره لیدنه لغوه کړې ده
اروپايي کمیسیون د ساعت د نه بدلېدو ملاتړ کوي
ځینې خبرې سړی وژني
د وسله‌والو ځواکونو د اعلی سرقومندانۍ غونډې د یو شمېر ولایتونو امنیتي وضعیت وارزاوه
اسیا جام: افغانستان د پاکستان پر وړاندې لومړی د توپوهنې پریکړه وکړه
خبرپاڼه د کره او موثقو خبرونو سرچینه
کلتور او ادب
د څه موده وړاندې غونډې په اړه چې د لويې جرګې په تالار کې د افغانستان د علماوو د فتوا قطعه نامې تر عنوان لاندې جوړه شوې وه، زه هم یو د همدې غونډې ګډونوالو څخه وم، باید هغه حقایقو ته اشاره وکړم چې د دواړو خواو مطبوعات په څرنګدو الفاظو ورباندې بحث نکوي.
– چاودنه په کومو علماوو او په کوم وخت کې وشوه؟
– علماء په کوم نامه دې غونډې ته را غوښتل شوي وه؟:
زما خپل حال، د سهار سبا ناري څخه وروسته یو ملګري دوست چې د پوهنې وزارت اسلامي تعلیماتو په معاونیت کې دنده لري، ټېليفون يې راته وکړ وای جناب مولوي صیب سبا د اوه بجو څخه تر دولسو بجو د لويې جرګې په تالار کې د علماوو یوه ډېره رنګینه غونډه ده ګډون پکې وکړه!
پوښتنه مې ترې وکړه د غونډې اجنډا او چا ترتیب کړې؟ ځواب يې راکړ: ما ته هم مالومات نشته خو نن په دفتر کې ملګرو راته وویل چې سبا د لويې جرګې په تالار کې د علماوو یو غونډه ده تاسو هم په کې ګډون وکړئ او ملګرو دوستانو مولوي صاحبانو ته هم د ګډون خبر ورکړئ، ځواب مې ورکړ سمده: زه په دې آند وم چې کېدایشي د روژې مبارکې میاشت ده د کوم حسن قراءت او یا ورته کومه بله علمي سيمينار غونډه به وي.
سهار اوه نیمې بجې مو ځان تالار بېرونۍ دروازې ته ورساوه په دې وخت کې په لار او سرک هېڅ موانع کشمکش نه وه موجود، د دروازې عسکرو تالاشي ډېره جدي خو په ډېر ښه سلوک سره پای ته ورسېده، د عسکرو دا ښه سلوک ما ته شکونه راپیدا کړل چې نن ولي نظامي عسکرو په تالاشۍ کې دومره ښه سلوک کوي، چې زه هېڅ کله هم ورسره مخ شوی نه وم، تالار ته نږدې دهلېز کې موجود ولاړ مؤظفین کسان د ګډون والو ظاهري څېرو ته په کتو بند پاکټونه ورکول، تالار ته دا خل شوم په خپلو ملګرو مولوي صاحبانو مې سترګې ولګېدي سره جرګه شو مال یارانو څه کيسه روانه ده؟
د هر ګډونوال څخه چې پوښتنه کوم په څه نامه او څنګه دعوت شوی يې؟ اکثریت ګډونوال په مختلفو بهانو را بلل شوي وه، په ملګرو مې غږ کړ چې ستاسو خوښه زه درنه ولاړم هغوی هم په یو خوله ځواب راکړ چې موږ هم در سره یو، د تالار دروازې ته په رسېدو امنیتي عسکر رابندي غږ کړ: ” كجا ميري” مال صیب زموږ سره خیانت شوی موږ د غونډې له اجنډا څخه نا خبره وو” واي بروبرو فعلا اجازيه بیرون برآمدن نیست؟ ” د خپلو ملګرو سره بېرته تاوشو، هر ګډونوال چې راځي همدا پوښتنه ورسره مل ده وای څنګه چل دی لکه چې خبره خرابه ده، د ګډونوالو تعداد په زیاتېدو وه، یو څو شېبې وروسته غونډه رسما د قاري عبیدالرحمن په تلاوت پیل شوه.
لمړی: هغه بې طرفه ناخبره علماء چې زما په څېر يې هېڅ دولتي دنده هم نه درلوده.
درېيم: هغه شاړ تش په نامه کسان چې نه يې پر مخ ګېرې درلودې او نه هم چېرته د دیني مدرسې ترڅنګ تېر شوي وه، سپینې پټګۍ يې پر سر کړې وي چې اکثریت ګډون وال له همدې جملې کسانو څخه وه، د تالار تنظیم کونکو کسانو کوښښ کاوه چې په ظاهري څېرو برابر ګډونوال په لمړیو او کامرو ته مخامخ څوکیو کېنه وي، او د دريم ډلې ځای ناستی په وروستویو څوکیو کې وه، تر څو تالار د ګډونوالو څخه ډک وښيې، ټول تعداد د ګډونوالو اته سوه شا او خوا ته ورسېده، داچې اوس اعلان د درې زره او دوه زره کېږي ما ته ډېر د خندا وړ او جالب خبره ښکاري.
– علماوو په تالار کې په کومو اړینو مسایلو او موضوعاتو بحث وکړ؟:
په غونډه کې هېڅ یو بېطرفه عالم ته وخت ورنکړای شو چې دوی خپل نظریات شریک کړي، انانسر وویل: مولوي صاحبانو د وخت کمښت پخاطر موږ ته به ګرانه وي، چې هر مولوي صاحب ته د خبرو کولو وخت ورکړو، خیر تاسو دا قطعه نامه په غور له ځان سره ووایاست ستاسو نظرونه او اعتراضات د احترام وړ دي، زموږ سره يې شریک کړئ چې ورباندې غور وکړو، ګډونوالو مختلفو موضوعاتو ته، په کتو خپل نظریات اوعتراضات ولیکل چې ما هم په خپله اعتراض نامه کې ځنې مسایلو ته اشارې وکړې، د خارجیانو شتون، د شپنیو عملیات، د خارجیانو بمبار، په محاکمو کې د شرعي احکامو سم نه تطبیق اوداسې نورو اړینو مسایلو ته په کتو خپل اعتراضات او وړاندېزونه ولېږل.
له دې څخه وروسته انانسر غږ کړ: چې تاسو ته به اوس د دوه کسانو لخوا یاده قطعه نامه په پښتنو او دري ژبو ولوستلای شي، یاد کسان راغلل او د قطعه نامې په لوستلو يې پيل وکړ، ځنې ګډونوالو د اعتراض لاسونه وچت کړل، وې غوښتل چې په یاده قطعه نامې دې ورسره بحث وشي، او ځنې نور بیا زما په شمول د تالار څخه وتلو لار غوره کړه، د تالار دروازې څخه بهر عسکرو کوښښ وکړ چې زمږ د وتو مخه ډب کړي، دا چې د وتونکو کسانو تعداد زیات وه، عسکرو ونشو کړای چې د دوی وتو مخه ډب کړي.
د غونډې له پیل څخه په ټول تالار کې دوه درې کامرو شتون درلود چې د هغوی ظاهري څېرې هم د ژورنالستانو په څير نه وې، زیاتره کامريي انځورنه د تالار د منتظمینو لخوا اخیستل کېده، کیداسي د مطبوعاتو کمرنګۍ یو علت دا هم وي چې په تالار کې تېر شويو حقایق د بېطرفه مطبوعاتو څخه بهر ته ظاهر نشي، لکه د استاد بلیغ هغې مامولي خبري چې د خارجیانو مسلې ته يې اشاره کړیوه په هېڅ رسنیو کې ما تر دې دمه نه دي اورېدلي او نه هم د ګډونوالو اعتراضاتو او د دوی ليکونه ته کوم خبر ورکړلای شو.
– چاودنه په کومو کسانو او په کوم وخت کې وشوه؟:
د چاودنې وخت:
د غونډې پای وخت دولس بجې ښودل شوی وه، خو غونډه لا روانه وه پای ته نه وه رسېدلې چې په یادو اعتراض کونکو یولس بجو شا او خوا چاودنه وشوه، د چاودنې سره سم موږ او نورو خلکو ته شکونه پیدا سوه، چې دا چاودنه چا او ولي په دې بېطرفه کسانو وکړه؟
دا شکونه اوس په حقیقت بدل شوي چې د یادو معترضینو شهیدانو علماو د قتل عاملین خپله دولت دی، دا د علماوو سره د دولت ډېره بي انصافي وه، چې هم يې له دوی نومونو څخه غلطه استفاد او هم يې شهیدان کړل. اوس پر علماوو هم د مړ او هم پړ کیسه ده.
شریک یې کړئ:
د سولې نړیواله ورځ
د جوزجان چارواکي: د طالبانو پر وړاندې عملیات لا هم نه دي پیل شوي
جمهور رئیس غني: افغانستان د بېلابېلو اسلامي مذهبونو د پیروانو د یووالي غوره بېلګه ده
جمهوررئیس غني د هند لومړي وزیر سره وکتل
پاکستاني چارواکي: سعودي ته مو په اقتصادي دهلیز کې د شاملېدو بلنه ورکړې
هند ته د غني سفر؛ د کرزي نیږدې کس څنګه ناکام کړ؟
پکتیا کې هوايي بريد ۱۳ ملکيانو ته مرګ ژوبله اړولې
طالبانو د فراه-شیب کوه له لارې ۵ سرتېري تښتولي دي
غزني کې پنځه پولیس وژل شوي دي
ولسمشر غني: دښمن هڅه کوي د کابل پر لویدیځ بریدونو ته مذهبي رنګ ورکړي
ایران: نړیوال دې په افغانستان کې د پایدارې سولې لپاره کار وکړي
امریکا: ایران د نړۍ په ګوټ ګوټ کې د ترهګرو ملاتړی دی
د پاکستان د اطلاعاتو وزیر فواد چوهدري وایي، سعودي عربستان ته یې ...

[22.Jul.2015 - 23:03] برمنګم : د قرآن کريم تر ټولو پخوانۍ نسخه - Inayat Ullah Kakar
[14.Jul.2015 - 19:25] د ډاکټر نجیب الله د مقبرې بې حرمتي - محمدانور آڅړ
[09.Jul.2015 - 12:56] د طالبانو او حکومت د سولې مخامخ خبرې - نظرمحمد مطمئن
[06.Jul.2015 - 19:03] کابل پوهنتون: په کتابتون کې د ایرانیانو موجودیت - اسدالله لودین
[25.Jun.2015 - 18:49] د شمال اېئتلاف، د ۱۴ کلنې ډېموکراسۍ د مرګ سلګۍ! - فضل الحق طاهرزی

امريکا ٤٠٠٠ نور سرتېري افغانستان ته لېږي -
اسلامي دولت په عراقي فضا کې خپل بیرغونه ورپول 12 جون 2014 لیکوال: عبد الله نن ټکی آسیا: د عراق اسلامي دولت ته نیژدې سرچیني وايي چي ددغي ډلي پلوټان وتوانیدل چې د موصل په ښار کې د عراق فوځ ته ورکړه شوي امریکايي الوتکو ته پرواز ورکړي، او خپل تور بیرغ چې منځ کې یې کلیمه طیبه (لا اله الا الله محمد رسول الله) لیکلې، د عراق په فضا کې رپانده کړي. او زیاته کړې چې دا لومړی ځل دی چې په د الوتکي په ذریعه باندي بیرغ رپول کیږي. د شبکة الشموخ په نامه جهادي ویب پاڼه…
کیم یانګ: جګړه پرته له مخکني اعلانه هره شیبه ممکن پیل شي دآزادۍ رادیو 04.10.1392 د شمالي کوریا مشر د خپل هېواد له وسله والو ځواکونو وغوښتل چې چمتو و اوسي. کیم یانګ ین، وویل چې جګړه پرته له مخکني اعلانه هره شیبه ممکن پیل شي. د شمالي کوریا د مشر دا خبرې نن د دغه هېواد دولتي رسنۍ خپرې کړې. وروسته تر دې چې د روانې میاشتې په پیل کې کیم یانګ ین د خپل تره جانګ سانګ څیک چې سیاسي فعال و، د اعدام امر وکړ د دغه هیواد د بې ثباتۍ اندیښنې پیدا شوې. د سې شنبې…
لندن کې پرونۍ چاودنې سره په تړاو يو کس نيول شوى
د امریکایانو بمبار دا ځل په لوګر کې افغانان ووژل
کابل : د کابل بانک څانګي مخ ته چاودنه شوې
د ولسمشر ټرمپ څېرې ته ورته نشه يي ګولۍ نیول شوې

کابل – افغانستان
د سولې پیغام
د سولې او د یو دردیدلی افغان ځوان د زړه خواله
سوال او ځواب

په سوریه باندې د امریکا ناکامه برید د ټرمپ د اخلاقي رسوایي ……. د پټولو لپاره اتفاق پیدا کړ
د طالبانو د ترهګرې ډلې یو قومندان د ۳۷ تنو نورو ترهګرو سره یو ځای ووژل شو
په بغلان ولایت کې یوه کس د خپلې کورنۍ ټول غړي وژلي دي

د اسد پر رژیم د کیمیاوي وسلو د کارونې نوي تورونه _ آلمان او نړۍ _ DW _ 21.08.2013
د سوریې پاڅونکوونکو د ولسمشر بشارالاسد رژیم د کیمیاوی وسلو پر کارولو او تر ۲۰۰ د زیاتو کسانو پر وژنه تورن کړی دی. دا په داسې حال کې ده چې د سوریې حکومت دغه تورونه په کلکه رد کړي دي.
د اسد د رژیم وسله والو مخالفینو د هغه پوځیان پر دې تورن کړي دي چې پلازمینه دمشق ته څیرمه یې په بمباریو کې له کیمیاوي وسلو څخه کار اخیستی دی. د سوریې پاڅونکوونکي او روغتیایي کارکونکي ادعا کوي چې «د دغو کیمیاوي وسلو د کارولو په پایله کې ۲۱۳ کسان و‌‌‌ژل شوي دي»، خو تر اوسه پورې کومې خپلواکې سرچینې دغه خبر نه دی تایید کړی.
تر دې مخکې دمشق ته نزدې د ډیر شمیر کسانو د وژل کیدو خبر ورکړل شوی وو. سیمه ییزې «انقلابي کمیټې» ویلي وو چې د سختو بمباریو له کبله ۴۳۰ تنو خپل ژوند له لاسه ورکړی وو. د قربانیانو ډیر شمیر یې د «الخواطه الشرقیه» او «محضمیه» سیمو اوسیدونکي دي. دا سیمې د اسد د رژیم د مخالفینو اصلي مرکزونه بلل کیږي. په همدې حال کې پاڅون کوونکي په دې پېښه کې د ټپي شویو کسانو شمیر ۶۰۰ ښيي.
د دې خبر تر خپریدو یوازې یو څو شیبې وروسته د سوریې دولتي تلویزون اعلان وکړ چې د کیمیاوي وسلو د کارونې په اړه د پاڅونکوونکو له خوا خپور شوی خبر ناسمه دی. د سوریې دولتي تلویزیون دا هم وویل چې د دې خبر په خپرولو سره د الجزیرې، العربیه او دغه شان نورې خبري شبکې «یوازې ترهگري پیاوړي کوي او کوښښ کوي چې په سوریې کې د کیمیاوي وسلو د کارونې په اړه د ملګرو ملتونو د څیړنو مخه ونیسي.»
د سوریې د بشري حقونو د څار سازمان دمشق ته څیرمه د بمباریو تر سره کیدل تایید کړي دي خو د خلکو د مړگ ژوبلې په هکله یې څه نه دي ویلي. دغه سازمان له ملګرو ملتونو څخه غوښتي دي چې بمبار شويو سیمو ته ورشي او له نزدې یې وویني.
د ملګرو ملتونو څیړونکي اوس مهال دمشق ته نزدې په یوې سیمه کې میشت دي او د کیمیاي وسلو د کارونې په اړه پلټنې کوي. د سوریې رژیم دوی ته د هغو درو سیمو د لیدو اجازه ورکړې ده چې ویل کیږي کیمیاوي وسلې په کې کارول شوې دي.
په سوریې کې کورنۍ جگړه څه نا څه دوه کاله مخکې پیل شوه چې تر اوسه پورې یې ۱۰۰۰۰۰ کسانو ته د مرګ ژوبله اړولې ده. د سوریې حکومت او وسله وال مخالفین یې یو بل د کیمیاوي وسلو په کارونې تورنوي.

د پکتيا ماشومان تر اوسه د ښوونځيو په برخه کي ستونزي لري _ د افغانستان بيا رغاونه _ DW _ 16.10.2011
دوی وايي، چي د درسي خونو د نشتوالي له امله په خيمو کيزده کړيکوي، او د درسي موادو دنه شتون ترڅنګ په ښوونځيو کې هيڅ مسلکي ښوونکى نه لري.
دغه زده کونکي وايي، چي مرکزي دولت دي پکتيا ته پام وکړي اود ښونياو روزنيپهوړاندي دي د سته ستونزو د مخنيوي له پارهدي کوټلي ګامونه پورته کړي.
د يادونيوړده، چيدامهال د پکتيا ولايت په ٢٩٢ ښونځيو کييو سلو څلوېښت زره زده کونکي په زده کړو بوخت دي، چې له دې جملې څخه يې نږدې ٣٠ زره نجونې او پاته نوريې نارينه دي.

پاکستان اته تنه طالبان له زندانه آزاد کړي دي _ دويچه ويله پښتو _ DW _ 16.11.2012
پاکستان اته تنه طالبان له زندانه آزاد کړي دي
افغان چارواکو خبر ورکړی دی چې پاکستاني مقاماتو اته تنه طالب بندیان له زندان څخه آزاد کړي دي او په دې راضي شوي دي چې یو شمیر نور بندیان به هم په راتلونکې کې د سولي پروسې د پرمختگ له پاره آزاد کړي.
د اسوشییتد پریس د راپور پر اساس په راتلونکې کې د آزادیدونکو بندیانو په لست کې د طالبانو د وخت د عدلیې وزیر نوم هم اخیستل کیږي. د پنجشنبې په ورځ درې تنو افغان چارواکو چې اسلام آباد ته یې د سولې د عالي شورا د پلاوي له سفر سره نزدې تړاو درلود هم د پاکستان د دغه اقدام پخلی کړی دی. دغو سرچینو د نوموړي موضوع د حساس والي له امله د نوموړي خبري آژانس سره د نوم د نه بربنډولو په شرط خبري کړي دي.

د تخارولايت پر مقام ځانمرګي بريد کي په شمال کي د افغان پوليسو د عمومي قومندان جنرال داود داود په شمول ۷ تنه بهرني او کورني عسکر وژل سوي. په بريد کي په شمال کي د ايساف عمومي قومندان جنرال مارکوس کنايپ هم سخت ټپي سوی دی.
د جرمني د شپيګل انلاين ددغه هيواد د فاع وزارت له قوله ليکي چي د تخارولايت د مقام په ودانۍ کي دننه د څو ځانمرګو بريدونو په ترځ کي ډير انسانان وژل سوي دي.
سرچينه زياتوي چي په وژل سوو کسانوو کي د افغانستان په شمال کي د دوو الماني عسکرو د وژل کيدو تر څنګ د ايساف ځواکونو عمومي قوماندان المان جنرال مارکوس کنايپ هم سخت ټپي سوی دی. د خبر له مخي په پيښه کي يو شمېر جګپوړي افغان امنيتي ځواکونه هم وژل سوي او ټپيان سوي دي.
په دغه پيښه کي په شمال کي د افغان پوليسو عمومي قومندان جنرال داود داود، د هغه دوه تنه ساتونکي، او د والي سکرتر وژل سوي دي.
د جرمني د دفاع وزارت د خپلو دوو سرتيرو د وژل کيدو او څلورو نورو د ټپيکيدو خبر تاييد کړی دی. د هغوی په خبره ټپيان روغتنونو ته رسول سوي او تر تداوۍ لاندي دي. د المان د دفاع وزارت په خبره پيښه پر ځايي وخت د ماځيګرڅه کم پنځه بجې را منځ ته سوې ده.
څو ورځي وړاندي په تخار ولايت کي د بهرنيو ځواکونو د شتون په وړاندي سختو مظاهرو کي څوتنه لاريون کونکي ووژل سول، چي وروسته د جرمني د دفاع وزارت دا و منله چي عسکرو يې پر لاريون کونکو ډزي کړي وې.
د بريد پړه طالبانو په غاړه اخستې. د وسله والو طالبانو وياند ذبيح الله مجاهد رسنيو ته ويلي دي چي د تخار ولايت په مقام کي ځانمرګی بريد د دوی د يو تن انډيوال لخوا تر سره سوی.
د تالقان په احتجاجونو کي ډیر شمیر کسان ژوبل شول

داعش په فلوجه کې هم د شا تګ په حال کې دی _ آلمان او نړۍ _ DW _ 05.06.2016
پر «اسلامي دولت» ډلې یا داعش ترهګرو ملیشو باندې په سوریه او عراق کې فشار مخ پر زیاتیدو دی. په بغداد کې ویل شوي چې زورپالي د فلوجه له شا او خوا سیمو څخه شړل شوي دي. په عین حال کې د سوریې پوځ هم رقه ښار ته داخل شوی.
عراقي پوځ توانیدلی د فلوجه ښار شمال لویدیځ ته پرته سیمه صقلاویه بیرته ونیسي. د پوځي ویاند په حواله د امریکا په مشرتوب ائتلاف د هوايي بریدونو په مرسته عراقي امنیتي ځواکونو د فلوجه سره نزدې دغه سیمې څخه د «اسلامي دولت» جنګیالي شړلي دي. په دې ترڅ کې د لږ تر لږه اووه تنو جهادستانو د وژل کیدو خبرونه ورکړل شوي خو د عراقي اړخ د تلفاتو په اړه معلومات نه دي په ډاګه شوي.
د انبار د سیمې له پاره اړوندې حکومتي جرګه ګۍ د څرګندونو په حواله یوازې په صقلاویه سیمه کې کابو ۱۰۰۰ کورنۍ د داعش د ترهګرو څخه آزادې کړل شوي دي. د عراق حکومت ویلي چې حکومتي ځواکونه اوس ډير په احتیاط سره سره مخکې ځي څو په ښار کې بندو پاتو ملکي وګړو ته زیات زیان ونه رسیږي.
د عراق پوځ تیره میاشت د فلوجه د بیرته نیولو په موخه ستر عملیات پيل کړي ول. د بغداد څخه د ۷۰ کیلومترو په واټن کې پروت دا ښار د ۲۰۱۴م کال د جنورۍ میاشت راهیسې د «اسلامي دولت» ډلې په ولکه کې دی او د موصل وروسته د داعش سني ملیشو دویم مهم سنګر دی. په دې تیرو میاشتو کې د عراق په لویدیځ کې یو لړ مهم ښارونو چې د رمادي ښار هم پکښې شامل دی، د دغه ډلې له لاسو وتلي دي.
د سوریې پوځ په رقه کې پرمختګ کړی
فلوجه ښار ته د عراقي پوځ له نژدې کیدو سره سم د داعش ملیشو ښايي په ګاونډي هیواد سوریه کې هم سیمې له لاسه ورکړي وي. د سوریې اپوزیسیون ته نزدې د بشري حقونو د څار ټولنې د معلوماتو پر اساس د سوريي امنیتي ځواکونه د رقه ایالت مرکز ته چې هغه هم رقه نومیږي، داخل شوي دي. له سوریې پوځ سره د روسیې هوايي ځواک مرسته کوي. د ۲۰۱۴م کال د اګست راهیسې دا لومړی ځل دی چې د بشار الاسد پوځونه بیرته رقه ته ننوتي دي. خو د سوریې پوځ له خوا په دې اړه څه نه دي ویل شوي. په دولتي رسنیو کې هم په دې ښار کې د جګړې یا پرمختګ په هلکه معلومات نه دي شریک شوي. رقه په سوریه کې د «اسلامي دولت» یا داعش ډلې غیر رسمي پلازمینه بلل کیږي.

د ایران یوه خبری آژانس د کرمان په جنوب کی د ناوړه حالت په هکله لیکلي چی په دغه ځای کی ناوړه شرایط هیڅ د ویلو نه دي. د کرمان په جنوب کی د سختې بیوزلۍ په اړه څو انځورونه دلته کتلای سئ:
ددغه حمام څخه اوس موزیم جوړ سوی دی، ټوریسټان او هرڅوک کولای سي د هغه څخه لیدنه وکړي.
د ایران یوه خبری آژانس د کرمان په جنوب کی د ناوړه حالت په هکله لیکلي چی په دغه ځای کی ناوړه شرایط هیڅ د ویلو نه دي. د کرمان په جنوب کی د سختې بیوزلۍ په اړه څو انځورونه دلته کتلای سئ: (04.05.2017)

کله چي له آلمان څخه په څلور کلونو کي نزدې ۲۵۰ زره ډاکټران، متخصصان او مهندسان ووتل، په دغه هيواد کي د خطر زنگ ووهل سو. اوس ئې په يوه څېړنه کي د وتلو دليل معلوم سوی دئ.
د مهاجرت په اړه د مسیحې سوسیال ګوند د کاندید ځوابونه 07.09.2017

په کندهار کې د وينو حمام _ افغانستان _ DW _ 18.02.2008
په کندهار کې د وينو حمام
يو ځان وژونکی په کندهار کې د سپيو د جگړې «سگ جنگي» په ځای کې د خپل ځان سره څه ناڅه اتيا تنه نور هم ووژل.
د چاودنې څخه وروسته د پېښې ځای
خو طالبانو تر اوسه پورې د دغې ځان وژونکي پېښی، چې هدف يی د مليشوو يو قوماندان وو، مسووليت په غاړه نه دی اخيستی. دغه قوماندان د عبدالحکيم جان په نامه په پېښه کې وژل شوی دی.
په لندن کې د افغانستان متخصص Antonio Giustozzi وايي، چې کيدای شی دغه حمله د عبدالحکيم جان د دښمنانو او رقيبانانو لخوا تر سره شوی وی.

اروپايي ټولنه د شنبې په ورځ د سوريې د ولسمشر بشارالاسد پر کورنۍ نوي بنديزونه عملي کوي. د اروپايي ټولنې د بهرنيو چارو د وزيرانو د وروستۍ پرېکړي پر بنسټ د دې وروسته به د بشارالاسد کورنۍ ونه کولای سي چي د اروپايي ټولنې غړي هيوادونو ته سفر وکړي. دغه بنديز په بشپړه توگه پر ۱۲۶ سوريايي وگړو لگول سوی دئ چي د اسد د کورنۍ تر څنگ پکښي يو شمېر سياستوال او تجاران هم شامل دي. د اسد مېرمنه اسما اسد د ولسمشر د کورنۍ يوازنۍ غړې ده چي اجازه به ولري چي بريتانيې ته سفر وکړي. نوموړې د بريتانيې پاسپورټ لري.

د چين نړيوالې راډيو د خبر له مخې، په م م کې د چين دايمي استازي ما جاو شوی پر ځايي وخت د جولای په ۱۰مه نېټه په نيويارک کې د ۲۰۱۸ کال د م م د دواملرونکي پرمختګ د لوړ پوړي سياسي فورم په يوه فرعي غونډه کې وويل چې بېلا بېل هېوادونه بايد د څو اړخيزې غوښتنې او د څو اړخيز سوداګريز ميکانيزم او اصولو ګډ ملاتړ وکړي.

د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
دا انځور په ۹۰ ملیون ډالره وپلورل شو
ایس ډي جي ایس یعنې څه؟ او په دې هکله زموږ مسئولیت
خلیلزاد افغان مشرانو ته ډاډ ورکوي چې د سولې په پروسه کې به څ…
په ورځني ژوند کې باید څه وشي؟ _ محمد آصف احمدزی
پرته له سولې ژوند بې خونده او بې رنګه وي
د بریا ۱۱ لارې بریا ته رسوونکي ګامونه بریا هر وخت بریا ده تصمیم د بریا لومړی شرط دی (مقاله)
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
د فاطمیون د لښکر په مقابل کې سره …
طالبه ته خو هم ځان په اسلامی کړنو …
ساینس او تکنالوژي
دا سړی د ۲۳۰ متره لوړې ودانۍ سر ته خېژي
د خپګان د لېرې کولو اسانه لار
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

دوهم ځلي انتخابات به د ډاکتر غني او ډاکتر عبدالله ترمنځ د جوزا په ۲۴مه کېږي - تاند
د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
طالبان وايي له امریکا سره یې په هیڅ برخه کې موافقه نه ده کړې
ټرمپ وايي، پر پاکستان یې د دې لپاره مرستې بندې کړې چې د ترور…
خلیلزاد هیله لري چې تر انتخاباتو مخکې به سوله وشي
د مسکو غونډه او د سولې پر پروسه يې اغېزې
دوهم ځلي انتخابات به د ډاکتر غني او ډاکتر عبدالله ترمنځ د جوزا په ۲۴مه کېږي
تاند- د افغانستان د انتخاباتو خپلواک کمیسیون نن اعلان وکړ چې د حمل د شپاړسمې نېټې د انتخاباتو نهايي پایلې اعلان کړې چې پر اساس یې هیڅ کاندید پنځوس فیصده جمع یو نه دی ترلاسه کړی او انتخابات دوهم پړاو ته تللي دي.
د انتخاباتو خپلواک کمیسیون ريیس یوسف نورستاني وویل چې دوهم ځلي انتخابات به د جوزا په څلرویشتمه د عبدالله عبدالله او اشرف غني احمدزي ترمنځ کېږي.
ښاغلي نورستاني ومنله چې د حمل د شپاړسمې نېټې په انتخاباتو کې نیمګړتیاوې وې خو دوی به هڅه وکړي چې په دوهم ځلي انتخاباتو کې، چې د جوزا په ۲۴ کېږي، نیمګړتیاوې تکرار نه شي.
ده وویل، د دې لپاره چې یو شمېر اسناد او وسایل په راکټي برید کې سوځېدلي، ۵۸ ولسوالیو ته د هوا له لارې لوژیستیکي وسایل باید ورسېږي، د یو شمېر نورو کارکوونکو د روزلو او کاندیدانو ته کافي وخت ورکړای شي دوهم ځلي انتخابات د جوزا د ۷ پر ځای په ۲۴ نېټه کېږي.
یوسف نورستاني وویل چې عبدالله عبدالله ۴۵ فیصده رایې ترلاسه کړي. ورپسې اشرف غني احمدزي ۳۱ اعشاریه ۶ فیصده رایې ګټلي دي.
د ټولو وطن پالو افغانانو نه هیله کوم چه په راتلونکی ټاکنو کی د یو وطن دوست نوماند په ګټه ګډون وکړی
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
الله تعالی دی یی د خپلو نورو افغانی …
د ځنګلونو له نظره کلیفورنیا په امریکا کې …
ساینس او تکنالوژي
دا سړی د ۲۳۰ متره لوړې ودانۍ سر ته خېژي
د خپګان د لېرې کولو اسانه لار
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

نړیوال بانک له افغانستان سره مرسته کوي
چین په اوبو کې د نړۍ تر ټولو اوږد پل پرانیست
ټرمپ :د خاشقجي د وژنې په اړه لا مطمين نه يم
طالبانو په نورستان کې ٣ پوستې نيولي
کورپاڼه / خبرونه / په چاريکارو کې د پوهنې پر چارواکو چاودنه شوى
ځواب دلته پرېږدئ ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
ډیر کتل شوي
سبا د خپلواکۍ د ورځې په مناسبت عمومي رخصت دى
افغان مجاهد ولس ته د نيکمرغه لوې اختر په رارسيد د ساپي پښتو څيړنو او پراختيا مرکز د مبارکۍ پيغام
په کونړ کې ٢ نوى حاجيان وژل شوى
د ننگرهار ٦ نوماندان د کاندیدانو د نوملړ څخه ویستل شوی
© د نشر ټول حقوق د ساپی پښتو څیړنو او پراختیا مرکز وېبپاڼې سره محفوظ دي.

د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
د ولسواکۍ لپاره معقول تعریفونه او زموږ په هیواد کې د ولسواکۍ…
د افغانستان حکومت د موقت حکومت د وړاندیز کېدو اوازې رد کړې
طالبان وايي د ستار سیرت په مشرۍ دې موقت حکومت جوړ شي
د بې درکه شویو بلوڅانو خپلوان په اسلام اباد کې پرلت پیلوي
زموږ په ټولنه کې چې د ښځې نوم «عورت» دی، نو لنډۍ چې زياتره ښځو ويلې دي ځکه يې د ويونکو نومونه معلوم نه دي او ليکوالي يې هم نه ده کړې.
فېمېنېزم د نرواکۍ پر ضد د ښځو غبرګون دی. دا نوموَنه په ۱۸۷۲ کې په فرانسه کې راپيدا شوه او په ۱۹۹۵ کې «اکوزر» وکاروله. څرنګه چې په اروپا کې له ښځو سر بد چلن کېده، له خپلو حقونو بې برخې وې، يوازې د وسيلې کار ترې اخيستل کېده. تر دويمې نړيوالې حګړې وروسته په ۱۹۴۰ کې ښځو نيوکې پيل کړې چې نارينه وژنې کوي؛ د جګړې اور يې بل کړی دی او ښځه ترې بهتره ده. په همدې اعتراض سره ښځو ته د رايو ورکولو، شخصي مالکيت او په فرهنګي او اقتصادي چارو کې د ونډې حقونه ورکړل شول او انساني مساوات يې راستل. د ښځو سازمان او ټولنې په رامنځته کېدا سره د فېمېنېزم منظم حرکت پيل شو.
د ښاغلي سمون په خبره: په اسلام کې له انساني لحاظه نران او ښځې مساوي خو په حقوقي لحاظ بېل دي؛ ځکه چې ښځې د بدني جوړښت له مخې تر نرانو کمزورې دي او په ورځو ورځو د اوږدو سفرونو تاب نه لري. همدا ډول، په حقوقي لحاظ زموږ په قوانينو کې د امېندوارۍ لپاره درې مياشتې رخصت ورکړل شوی دی.
زياته يې کړه: فيلسوفان وايي چې پر ښځو دغه هويت ورتپل شوی دی. ده دا هم ويل چې د نرواکۍ لومړی ذهنيت دا دی چې په جنسي چارو کې ښځه مفعول ګڼل کېږي. همدارنګه پر نرانو د ښځو بروالی په دې کې دی چې د قتل غوندې ګناوې چې نارينه يې کوي او ټولنه بربادوي، ښځې ترې مبرا دي؛ ښځې که غيبت وکړي، بيا هم ټولنه له بربادۍ سره نه مخ کوي.
ښاغلي سمون دا هم وويل، چې په ټوله نړۍ او هم زموږ په ټولنه کې له ښځو سره ظلم روان دی. چې زموږ په ټولنه کې هره ګناه ښځې ته ورګرځول کېږي او پلرونه د زوی ناروا په دې له سره اړوي چې «ځواني يې ده»، خو د ښځو په اړه يې نظر دا دی چې بايد بېخي ګناه ترې ونه شي.
ده نيوکه کوله چې زموږ په ټولنه کې له نجلۍ سره په نامشروع اړيکه د دې پر ځای چې نارينه ورټي، لا امتياز ورکول کېږي او ښځه سپکېږي.
په اسلامي نړۍ کې يې د فېمېنېزم په اړه وويل چې د اروپا د فېمېنېزم له نارو سره په اسلامي نړۍ کې هم غيرشعوري غږ پورته شوی دی. په اسلام کې فېمېنېزم هم شته او اسلام د فېمېنېزم اساسي اصول او غوښتنې نه ردوي.
زموږ په ټولنه کې په مينه کې رسوايي او بدنامي يوازې د ښځې پر سر ده؛ د تهمت زنځير او ټول بار د ښځې پر غاړه دی خو نارينه سرې سترګې ګرځي چې دا لنډۍ د فېمېنزم لپاره لومړی اعتراض دی.
ښځې د ټولنې د جبر له امله په غيرشعوري ډول د توکي حيثيت غوره کړی دی؛ د نرانو واکمني يې منلې او د ځان دفاع يې د دوی په مټ کې بللې ده، چې د دې لپاره مقابله وکړي. ده په ټولنه کې له ښځو سره د ظلم بله بېلګه دا لنډۍ کړه:
لاس مې د زړه په وينو سور دی خلکو ته وايم، ما نکرېزې اېښې دينه
د ښځو چې د نرانو له جبر او ظلمه زړه له تورو وينو ډک دی، چا ته غږ کولای نه شي، په زړه يې تېروي. ښاغلي سمون زياته کړه: لنډۍ چې د ولس مال دی، ويونکي يې زياتره ښځې دي. څرنګه چې زموږ په ټولنه کې د ښځې نوم «عورت» دی، ځکه يې د ويونکو نومونه معلوم نه دي او ښځو ليکوالي هم نه ده کړې او نه د نرواکۍ پر وړاندې اعتراض کولای شي. په دې لنډۍ کې يې د آزادۍ د سلبېدو او حق اخيستلو شديد اعتراض پروت دی:
په واده کې د انتخاب د حق اخيستلو په اړه يې دا لنډۍ راوړه:
ښځو ته چې اسلام په واده کولو کې د انتخاب حق ورکړی دی، زموږ ټولنې ترې اخيستی دی او داسې به هېڅ نه وي پېښ، چې نجلۍ پر نر غږ کړی وي او پلار يې هېڅ غبرګون نه وي ښوولی او ورسره يوه خوله شوی وي. نوموړي له ښځې سره په کورنۍ کې د انساني مساواتو د نه کېدو او د خپلو غوښتنو د پوره کېدا لپاره د نجلۍ انساني حق تر پښو لاندې کولو په اړه دا لنډۍ راواخيسته:
د اسلامي اصولو له مخې چې بايد ښځه د مېړه تر مړينې وروسته درې مياشتې عدت تېر کړي او بيا له بل چا سره واده وکړي او په واده کې د انتخاب حق بيا هم لري، خو زموږ ټولنه يې د ميراث په خاطر اووه کلن ماشوم ته هم کېنوي او په نامه کوي يې چې بيا هر ډول ظلم زغمي، دا لنډۍ يې دليل راوړه:
ښاغلي سمون زياته کړه: ښځو ځکه په جنګ کې نران ستايلي دي چې فکر کوي «زه تسليم انسان يم» او همدا ذهنيت خپلوي. فېمېنېزم په غيرشعوري توګه زموږ په ټولنه کې رامنځته شوی دی او په کابل کې يې په اړه څو ځله کنفرانسونه شوي دي. همدارنګه ځینې نران د ښځو په مستعار نامه دفېمېنېزم لپاره مبارزه کوي.
ده استدلال کاوه چې فېمېنېستان په ناپامۍ وايي چې ښځه هله ښځه او انسان بولو چې نارينه يې راسره ومني، که نه، انسان نه ده.
نوموړي ويل چې که ښځه له کوره راووځي کورنی نظام تخريبېږي. څرنګه چې د کورنۍ د بقا لپاره کورنۍ اړيکې خورا مهمې دي، فېمېنېزم دغه نظام له منځه وړي. د دليل لپاره یې د ښځينه‌والي په اړه له يوه اروپايي پوه سره د مرکې وينا راواخيسته، چې: موږ د اروپايانو پر ځای له آسيايي ښځو سره ځکه زيات ودونه کوو چې اروپايي ښځو ښځينه‌والی بايللی او آسياوالو ساتلی دی.
د ده په وينا د اسلام له نظره باید د نر او ښځې ترمنځ فاصله وي او قيودات يوازې پر ښځه نه بلکې پر نر هم شته. که زنا کېږي، پر نر او ښځې دواړو جزا عملي کېږي، د کمښت او زياتوالي خبره پکې نشته. ده نيوکه کوله چې په اروپا کې په اقتصادي چارو کې له داخلېدو سره ښځه يوازې د مارکېټېنګ وسيله وشوه. زياته يې کړه: د اسلام له نظره بايد نر د ښځې روزي راوړي، خو فېمېنستان بيا د اچاره د ښځې په ملکيت کې نيول بولي.
ښاغلي ناوک دا هم وويل چې موږ د يوې ټولنې مفکوره کټ مټ په بله کې تطبيقولای نه شو، حل لاره يې هم بايد پر ټولنه د واکمنې مفکورې پر مټ وشي؛ نو زموږ په ټولنه کې هم له ښځو سره د ظلم مسئله فېمېنېزم نه بلکې اسلام حلولای شي.
د ده په خبره: د شاعر د نامعلوموالي په سبب په لنډيو کې يوازې د ښځو ونډه نه ده، بلکې پر دې بنسټ موږ کاکړۍ غاړې،سروکي، نيمکۍ او نور ولسي فورمونه هم لرو.
ښاغلي هارون سمون يې په ځواب کې وويل: ځکه چې د ښځې زړه عاطفی او نرم دی. ده دا خبره هم وکړه: چېرته چې نوې مفکوره او نوي اصول رامنځته کېږي او له اسلام سره ټکر ونه لري بايد ويې منو.
وپتېيل شوه چې په راتلونکې غونډه کې به امان الله هوسا پر «ادبيات او ښکلا پېژندنه» لکچر ورکړي او ملګري به يې په هکله مطالعه کوي.
دا د ادبکدې نهمه غونډخپلوه وه. چې د ۱۳۹۷ کال د زمري په ۱۹مه، د جمعې ورځې په ۹بجو د ځوان غبرګون د غونډو په تالار کې وشوه. عبدالحق سلامزوی پکې د تېرې غونډې رپوټ ووايه.
د ادبکدې غونډې هره دويمه جمعه د سهار نهه بجې، په دهمزنګ کې، برېښنا رياست ته مخامخ، د امېدسترګو روغتون ترڅنګ د ځوان غبرګون د غونډو په تالار کې کېږي او ادبي بحثونه کوي.
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
ساینس او تکنالوژي
دا سړی د ۲۳۰ متره لوړې ودانۍ سر ته خېژي
د خپګان د لېرې کولو اسانه لار
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ
